UnidadeIVLivroTexto-anotacoes

PESQUISA, INOVAÇÃO E PRÁTICA DE MERCADO
-pesquisa → inovação → prática de mercado.

-Pesquisa => falando especificamente da pesquisa científica: atividade sistemática voltada ao aumento do conhecimento científico em determinada área. 
pesquisa básica => ampliar o conhecimento científico de sua área, sem se
preocupar com uma aplicação prática imediata.
pesquisa pode ou não levar a uma inovação

-Inovação =>Segundo Vasconcellos (2021, p. 28), pode ser definida como “uma ideia
que sofreu alguma ação, com resultados positivos para todas as partes interessadas”
tipos básicos de inovação:
• Inovação baseada na ciência: nesse tipo de inovação, os conhecimentos são adquiridos ou por atividades próprias de pesquisa ou pela absorção do conhecimento científico gerado externamente.
• Inovação baseada na prática: aqui, a criação de conhecimento acontece nos locais de trabalho, a partir das experiências pessoais, das observações e das interações que ocorrem nas atividades diárias de todos os indivíduos.

- Cordaro (2024), a demanda é considerada a principal motivação para uma inovação,
por trazer uma necessidade que precisa de solução.

- inovações são, geralmente impulsionadas por demandas.

-pesquisa é mandatória para a inovação.

--Prática de mercado => ampla utilização das inovações no mercado, abrangência
da incorporação das inovações geradas nas práticas das empresas, das fábricas, das indústrias ou das organizações.

-Exemplos gerais de inovações

Vacinas de mRNA

plataforma promissora para o desenvolvimento de vacinas contra diversos agentes infeccioso
contribuíram muito com o combate à pandemia de Covid‑19
2020: 1 aprovação de uma vacina de mRNA, da Moderna e Pfizer/BioNTech.mRNA.
vantagens: simplicidade de fabricação, o baixo custo de produção e a
rápida capacidade de produção mRNA foi descoberto na década
de 1960 e já na década de 1970 começou a ser pesquisado para a utilização em vacinas.

 ácido desoxirribonucleico (DNA) é uma molécula presente no núcleo de todas as células de
qualquer ser vivo (com exceção de alguns vírus). A função dele é armazenar as informações genéticas
do ser e transmiti‑las ao ácido ribonucleico (RNA).
O RNA, por sua vez, é responsável pela síntese das proteínas que formam todas as células do ser vivo,
a partir das informações armazenadas no DNA. Há três tipos de RNA que participam desse processo de
síntese, sendo que um deles é o RNA mensageiro (mRNA).

Antes da produção de vacinas de mRNA, todas as vacinas eram produzidas a partir de uma parte de
um agente infeccioso específico (como um vírus) morto ou atenuado. 

Vacinas de mRNA são feitas a partir de um mRNA sintético, que corresponde a uma proteína do
agente infeccioso

Crispr/Cas9 => tecnologia teve um impacto revolucionário nas
ciências da vida, o que contribui para a geração de novas terapias contra o câncer e pode ajudar a curar doenças hereditárias
edição genética é um tipo de engenharia genética que possibilita que genes sejam inseridos,
substituídos ou removidos do código genético. O Crispr/Cas9 é uma dessas técnicas.
A ideia de que era
possível “cortar” material genético nasceu na década de 1960
s 1990 e 2000, duas outras técnicas se favoreceram desse
princípio

Soja tropicalizada

O aumento da produção de soja também incentivou o desenvolvimento de maquinário agrícola, a
melhora do sistema de transporte e de armazenagem e contribuiu com a urbanização do país.
foram possíveis graças à pesquisa produzida por uma rede de
cientistas empenhados em desenvolver uma soja adaptada ao clima do Brasil.

INOVAÇÕES COMPUTACIONAIS ORIUNDAS DE PESQUISAS CIENTÍFICAS

Carvalho e Lorena (2017), boa parte dos recursos de computação que utilizamos
hoje surgiram de ideias e de inovações geradas em universidades e em centros de pesquisa.

outras áreas do conhecimento fazem uso intenso da computação para simulação de problemas, de situações e de possíveis soluções, e realização de experimentos.

Exemplos de inovações na área de hardware

Carvalho e Lorena (2017) definem o termo hardware como a parte material, física e tocável de um sistema computacional. (o monitor de vídeo, o teclado, os dispositivos de memória, os fios, o processador e as placas.) 

Transistor => circuitos de processamento de dados dos computadores usam dispositivos que atuam como interruptores, ou seja, dispositivos que funcionam em dois estados – ou ligado ou desligado.
1947, os físicos John Bardeen e Walter Brattain, pesquisadores da Bell Labs, construíram o
primeiro transistor operacional.
transistor é um dispositivo eletrônico de três
terminais capaz de realizar as mesmas funções que a válvula, atuando como interruptor eletrônico ou
como amplificador de sinais.
 transistor propiciou que esses componentes fossem usados em grandes
quantidades e com vasta confiabilidade

Circuitos integrados

1960 => circuito
integrado. Ele consiste em um bloco (hoje em dia, uma lâmina) de material semicondutor, no qual são
construídos diversos dispositivos já conectados entre si, dispensando as soldas e os fios. 

 1957, Dummer
construiu um flip‑flop sobre um bloco sólido de semicondutor. Um flip‑flop é um dispositivo formado
por alguns transistores e outros componentes, que funciona como memória de 1 bit.

circuitos integrados são largamente utilizados na indústria de computadores, e são popularmente
conhecidos como chips. Eles permitiram a miniaturização dos componentes, favorecendo que cada
vez mais dispositivos

Exemplos de inovações na área de software

O software, portanto, é a parte lógica, não palpável,
de um sistema de computação

programa faz é receber, manipular e gerar dados, usa uma linguagem de programação( sequência de instruções que propiciam a realização de uma tarefa específica. desencadeiam uma série de operações na máquina, ou seja, no
hardware, que fazem com que a tarefa desejada seja concretizada.) para q o pc possa entender.  

Linguagem C

linguagem C é uma das mais bem‑sucedidas linguagens de alto nível
alto nível aquela que
possui um nível de abstração relativamente elevado, que está mais próximo
da linguagem humana do que do código de máquina
criada em 1972

utilizada aplicações q exigem alto
desempenho, alto controle de hardware ou eficiência de recursos

 linguagem BCPL foi criada pelo cientista Martin Richards, na
Universidade de Cambridge, em 1966, para  desenvolvimento de compiladores.

a linguagem B foi implementada por Ken Thompson e Dennis Ritchie, na Bell Labs,
em 1969. Ela foi criada como uma simplificação da BCPL,

a linguagem C foi desenvolvida como a sucessora da B. Ela também foi criada para ser compacta e
eficiente, mas oferecia vários tipos de dados e de estruturas de controle, recursos não oferecidos pela B.

relacionada ao sistema operacional Unix, que foi
originalmente desenvolvido em Assembly (que é uma linguagem de baixo nível) por Ritchie e Thompson. 

1972, foi concluído um compilador para a linguagem C, e, nesse mesmo ano, o sistema operacional
Unix foi reescrito em C

World Wide Web

1989, o físico britânico Tim Berners‑Lee trabalhava como engenheiro
de software no grande laboratório de física de partículas Cern 
desenvolveu e apresentou a seu chefe o documento Information
Management: a proposal, que revolucionaria a comunicação humana. O documento propunha a
criação da World Wide Web (WWW)
Hypertext Markup Language (HTML): trata‑se de uma linguagem utilizada para descrever e
formatar documentos que seriam exibidos nos aplicativos de visualização da Web, os browsers.
• Uniform Resource Identifier (URI): consiste em um sistema de endereçamento de páginas
que possibilita dar um nome único a qualquer página da Web, como, por exemplo, www.unip.br.
Atualmente, esse sistema é referenciado como Uniform Resource Locator (URL).
• Hypertext Transfer Protocol (HTTP): trata‑se de um protocolo de comunicação entre os browsers
(clientes) e os computadores que disponibilizam acesso às páginas (servidores).

Redes neurais

aprendizado de máquina refere‑se a um ramo da inteligência artificial
voltada a possibilitar que computadores “imitem” a maneira como os seres humanos aprendem.
consiste em um modelo computacional de aprendizado de máquina
que toma decisões de modo semelhante ao cérebro humano, processos que simulam a
maneira como neurônios biológicos funcionam.

é constituída de camadas de neurônios artificiais, que são chamados de nós.
Uma rede neural tradicional é formada por uma camada de entrada, por pelo menos uma camada
intermediária e por uma camada de saída. Cada nó se conecta a outro e apresenta as características de
peso e de limiar. Quando a saída de um nó individual fica acima do valor de limiar, há a ativação do nó,
que faz com que os dados sejam enviados à próxima camada da rede (IBM, [s.d.]).

ChatGPT ou o DeepSeek, também usam redes neurais em seus algoritmos para a geração de texto.

algoritmo de busca do Google incorpora redes neurais em seus subsistemas

 redes neurais ocorreram entre 1943 e 1958

o Python é uma das linguagens de programação mais relevantes para o desenvolvimento
e a pesquisa em redes neurais, graças ao seu ecossistema de bibliotecas especializadas, à comunidade
ativa e à integração com ferramentas de alto desempenho.





