unidadeIV

METODOLOGIAS ÁGEIS I

metodologias ágeis são abordagens de desenvolvimento de software que promovem flexibilidade,
colaboração e adaptação rápida às mudanças.

foram criadas como uma alternativa aos modelos
tradicionais, como o Cascata e o RUP.

Embora os modelos tradicionais sejam úteis em determinados contextos, a crescente complexidade
dos projetos e a necessidade de maior flexibilidade impulsionaram a busca por alternativas. As
metodologias ágeis surgiram como uma resposta a essas limitações e desafios enfrentados pelas
abordagens tradicionais de desenvolvimento de software.

 Manifesto para Desenvolvimento Ágil de Software
Antes da criação das metodologias ágeis, a indústria de software enfrentava desafios como atrasos,
custos elevados e baixa qualidade nos projetos. O Manifesto para Desenvolvimento Ágil de Software,
publicado nos dias 11 a 13 de fevereiro de 2001, por Kent Beck

O desenvolvimento baseado em planos (desenvolvimento prescritivo) pauta‑se
em uma abordagem estruturada e sequencial, com etapas planejadas e documentadas antes do início do
projeto. Essa metodologia usa modelos clássicos de processo, como o Cascata, que organiza o trabalho
em fases distintas, incluindo levantamento de requisitos, design, codificação, testes e manutenção.

desenvolvimento prescritivo é valorizado pela sua capacidade de prever resultados e
reduzir riscos em projetos bem definidos

 desenvolvimento ágil é uma abordagem iterativa e incremental, com baixo índice de especificação,
que prioriza a adaptação a mudanças e a entrega de valor contínuo ao cliente

desenvolvimento prescritivo pode ser mais adequado para projetos estáveis e bem definidos,
enquanto o ágil se destaca em cenários dinâmicos com interação entre indivíduos sobre processos
rígidos, software funcional e sujeitos a mudanças constantes.


Princípios das metodologias ágeis
***
Métodos ágeis representam um conjunto de abordagens estruturadas pautadas na prática para
modelagem efetiva de sistemas baseados em software, fundamentando‑se em princípios de flexibilidade,
colaboração e entrega incremental.

o desenvolvimento ágil não é uma metodologia única, mas um paradigma no qual
diferentes frameworks, como XP, Scrum e FDD se encaixam; proporcionando um conjunto de diretrizes
adaptáveis às necessidades específicas de cada projeto e equipe.

Guiados por valores estabelecidos no Manifesto Ágil, os métodos ágeis empregam práticas como
integração contínua, desenvolvimento iterativo, refatoração de código e testes automatizados para
garantir qualidade e eficiência no ciclo de vida do desenvolvimento.

XP

 metodologia ágil XP tem foco na melhoria contínua da qualidade do código e na capacidade de
respostas às mudanças de requisitos. Ela é ideal para projetos dinâmicos, nos quais os requisitos mudam
com frequência, promovendo um ambiente colaborativo e eficiente no desenvolvimento de software.

Criada por Kent Beck em 1998, a XP elevou a níveis “extremos” boas práticas reconhecidas, a
exemplo do desenvolvimento iterativo. Ela enfatiza valores como comunicação, simplicidade, feedback,
coragem e respeito.

Planejamento

planejamento do projeto em metodologias ágeis prioriza a eficiência e a adaptabilidade, evitando
processos complexos ou demorados. Conforme o projeto avança, o planejamento incremental e
iterativo permite entregas frequentes e implementação das mudanças necessárias durante todo o
ciclo de desenvolvimento.

valores das histórias de usuários são baseados em descrições simples e claras de
funcionalidades desejadas, escritas na perspectiva do usuário. Cada história é priorizada com base
no valor agregado ao negócio.
Os critérios de aceitação são formulados em contratos entre stakeholders e desenvolvedores
para assegurar que os requisitos estejam claros

 XP considera o conhecimento técnico da equipe, permitindo que certos detalhes operacionais
sejam omitidos, confiando na experiência dos desenvolvedores para interpretar e implementar
soluções alinhadas aos objetivos do projeto

A fase de planejamento é conhecida como jogo do planejamento (planning game), que se
inicia com a atividade “ouvir”, na qual são coletados e analisados os RF e os RNF.

Projeto

 design de software na XP segue o princípio KIS (Keep it Simple – Preservar a Simplicidade), ou
seja, prioriza soluções simples e eficazes,

projeto não antecipa funcionalidades além do necessário, as mudanças e as novas
necessidades são tratadas de forma iterativa ao longo do desenvolvimento.

Nas ações são usados cartões CRC (Classe‑Responsabilidade‑Colaborador) para sessões de
design. Esses cartões identificam e organizam classes orientadas a objetos, suas responsabilidades
e colaboradores.

a XP faz uso do Kanban, que é um sistema de
gestão visual que permite acompanhar o progresso das tarefas.

 XP recomenda a prática da prototipagem
de partes do sistema antes de sua execução definitiva,

Codificação

Durante as iterações na XP, o código é continuamente aprimorado por meio da implementação
incremental e da realização de diversos testes de unidade. A cada ciclo iterativo, o código‑fonte
é revisado de forma criteriosa, permitindo a identificação de oportunidades de refatoração,

Um dos pilares da XP é a prática da programação em par (pair programming), que consiste na
colaboração simultânea de dois desenvolvedores em uma mesma tarefa de codificação: enquanto
um assume o papel de driver, escrevendo efetivamente o código, o outro atua como observador,
com foco em aspectos estratégicos como detecção de erros,

 Os papéis se alternam
frequentemente, promovendo colaboração intensa, disseminação do conhecimento entre a equipe
e aumento na qualidade do software produzido

prática de refabricação se aproxima do conceito de reengenharia de software, que envolve
analisar, redesenhar e reconstruir partes significativas do sistema, geralmente para adaptar o software
a novas tecnologias, arquiteturas ou requisitos que a versão atual não suporta bem.


Testes

código é frequentemente integrado e testado para evitar grandes conflitos de versão

Kanban

-ferramenta visual e evolutiva para gerenciamento
de processos

Surgiu no Japão na década de 1940 como parte do sistema de produção da Toyota, desenvolvido
por Taiichi Ohno, um dos engenheiros responsáveis pelo revolucionário TPS

engenharia de software, Kanban é um método ágil de gerenciamento de trabalho (workflow), que
visa melhorar a eficiência do fluxo de desenvolvimento e promover a entrega contínua de valor

-pode ser aplicado em qualquer ramo de tarefas da engenharia de software

Scrum

Scrum está estruturado nos valores e nos princípios do Manifesto Ágil, buscando proporcionar
uma abordagem iterativa e incremental para o desenvolvimento de software.

 metodologia é projetada para atender às necessidades de projetos nos quais os requisitos são
frequentemente instáveis ou desconhecidos, o que é típico em ambientes dinâmicos e imprevisíveis
Scrum adota ciclos curtos e repetitivos, conhecidos
como sprints, que permitem ajustes constantes e a entrega de valor incremental ao cliente.
combina práticas orientadas a objetos e princípios
ágeis, promove a colaboração intensa entre desenvolvedores, stakeholders e o product owner (dono do
produto), garantindo maior transparência e adaptabilidade ao longo do ciclo de desenvolvimento.

características da metodologia Scrum:
• Equipes pequenas e multifuncionais: ênfase na formação de equipes com competências
diversas, com maior integração e que trabalham de forma autônoma e colaborativa, ideal para
contextos complexos. Assim, obtém‑se uma rápida solução de problemas.
• Requisitos emergentes e pouco definidos: os requisitos são mutáveis e críticos do negócio.
No Scrum, o conhecimento é compartilhado de forma estratégica para enriquecer o trabalho em
equipe e acelerar resultados. O foco da equipe é a capacidade de absorver mudanças e adaptar‑se
às condições do projeto de forma eficiente, promovendo uma cultura de colaboração contínua,
na qual o progresso é medido continuamente com o mínimo de riscos.
• Sprints curtas e entregas frequentes: no framework, o Scrum é um subconjunto do product
backlog, que representa um ciclo de trabalho determinado regularmente para ter uma duração de
1 a 4 semanas. Assim, a equipe se concentra para realizar um conjunto de tarefas ou funcionalidades.

• Product backlog: é uma lista priorizada de requisitos ou características do artefato que agrega
valor ao software, contendo funcionalidades, melhorias, correções de bugs, requisitos e tarefas
que a equipe pode trabalhar. É gerenciado pelo product owner,

Scrum promove reuniões diárias de 15 minutos e todos respondem às questões:
• O que realizou hoje?
• Está tendo alguma dificuldade?
• O que irá fazer amanhã?

papéis desempenhados:
• Agile coach: orienta várias equipes Scrum, coordenando as interações entre as equipes e
promovendo práticas ágeis.
• Product owner: responsável por maximizar o valor do produto e gerenciar o backlog. Prioriza as
funcionalidades, mas não gerencia diretamente a equipe.
• Scrum master: é o facilitador das tarefas a serem realizadas pela equipe, removendo obstáculos
que possam impedir seu progresso, promovendo a colaboração e a comunicação na realização dos
objetivos da sprint.
• Equipe de desenvolvimento: conjunto de profissionais que trabalham na criação do produto,
nas práticas de especificação, na modelagem, na programação, na análise de dados etc. Pode
inclusive incorporar outras metodologias ágeis para atividades específicas, como XP, FDD e DevOps.

O processo ágil é organizado
em ciclos definidos por breves períodos, acompanhados de certa disciplina em compasso com a sprint

Acentuaremos a seguir as atividades estruturais da metodologia Scrum:
• Planejamento
— Sprint planning: reunião inicial de cada sprint na qual o time define o objetivo, as tarefas
prioritárias e os critérios de aceitação para o ciclo.
• Execução
— Daily Scrum: reuniões rápidas diárias para sincronização, identificação de impedimentos e
ajuste de planos, promovendo transparência.
— Desenvolvimento de incrementos: o time trabalha para construir funcionalidades ou soluções
utilizáveis, baseando‑se no backlog priorizado.
• Monitoramento e controle
— Backlog refinement: sessões para ajustar, detalhar ou repriorizar itens do backlog, garantindo
alinhamento com as necessidades do produto.
— Sprint review: demonstração de incrementos concluídos para stakeholders, permitindo
feedback e validação das entregas.
• Reflexão e melhoria
— Sprint retrospective: reunião de fechamento para refletir sobre o desempenho do time,
identificar melhorias e implementar ações para sprints futuros.

FDD

uma metodologia ágil que se destaca pela
sua abordagem estruturada e orientada a objetos. O FDD é apropriado para
equipes que desejam aprimorar a colaboração e aumentar a eficiência na
entrega de projetos complexos.
Isso porque esta metodologia ágil enfatiza a importância de se dividir o
desenvolvimento em características palpáveis, permitindo um progresso
mensurável e contínuo.

Com o uso do FDD, os stakeholders têm acesso a entregas rápidas e relatórios de progresso
estruturados em uma linguagem acessível, facilitando o alinhamento entre as expectativas de negócio
e o desenvolvimento técnico.
Os gerentes de projeto se beneficiam de uma visibilidade abrangente e precisa do acompanhamento
do projeto, com métricas objetivas que permitem tomadas de decisão ágeis e baseadas em dados.


Para os engenheiros de software, o modelo favorece ciclos curtos de desenvolvimento, possibilitando o
início de novas funcionalidades em poucos dias e promovendo uma participação ativa em todas as etapas
do processo, desde a análise de requisitos até o design e, consequentemente, a implementação de código.


A robustez da metodologia reside em sua combinação de práticas tradicionais de engenharia de
software, como modelagem OO, com aspectos ágeis, como adaptação a mudanças e foco na colaboração
contínua. Essa fusão permite um fluxo de trabalho adaptável e eficiente, garantindo alinhamento
técnico e estratégico


Observe a seguir os principais aspectos das características:
• As características são modeladas como unidades funcionais independentes ou pequenos blocos
de funcionalidades, cuja definição considera o tamanho, o escopo e a complexidade da aplicação
a ser desenvolvida.
• Estruturalmente, essas características são agrupadas segundo critérios hierárquicos ou prioridades
estratégicas do negócio, o que viabiliza a gestão eficiente do backlog técnico e o alinhamento
com os objetivos organizacionais.
• A equipe de desenvolvimento trabalha com metas iterativas, comumente em ciclos quinzenais
(timeboxes), com foco na entrega incremental de novas características



O FDD é a metodologia ágil de desenvolvimento que mais enfatiza diretrizes e técnicas de gestão
de projetos. O projeto é claro para todos os envolvidos e essa metodologia pode ser integrada
com outras metodologias ágeis, como o Scrum. O FDD é composto por cinco processos principais:

• Desenvolver um modelo geral: criação de um modelo conceitual abrangente para entender os RS
e criar uma visão de alto nível. Utilizam‑se técnicas como modelagem de domínio, diagramas de
classes e mapas conceituais. O objetivo é estabelecer a estrutura e os principais componentes
do sistema antes de detalhar as funcionalidades.
• Construir a lista de características: com base no modelo desenvolvido, é criada uma lista
hierárquica de funcionalidades pequenas, claras e orientadas ao negócio. Cada característica
representa algo que o sistema deve fazer e é escrita em linguagem voltada ao cliente, como:
“relatório de clientes”. A lista é organizada em grupos chamados de grandes funcionalidades
(major feature sets) e conjuntos de funcionalidades (feature sets).
• Planejar por característica: é estruturar o trabalho a partir de prioridades. Nesse processo,
é feito o planejamento da implementação com base nas características identificadas.
Atribuem‑se responsabilidades como analistas de sistemas, programadores‑chefe e outros e
define‑se a sequência de desenvolvimento. As funcionalidades são priorizadas com base em
valor de negócio, dependências e complexidade.
• Projetar por característica: engloba a criação de designs específicos, quando cada funcionalidade
é projetada detalhadamente antes da codificação. O programador‑chefe seleciona a equipe
que trabalhará na característica. É feita uma revisão de design envolvendo a equipe técnica,
resultando em diagramas, documentos técnicos e decisões de arquitetura.
• Construir por característica: é o processo de codificação, teste e integração da característica
ao sistema. Envolve implementação de código, testes unitários, integração contínua e
revisão de código.


METODOLOGIAS ÁGEIS II


DSDM
É uma abordagem iterativa e incremental de CBSE (Component‑Based Software Engineering –
Engenharia de Software Baseada em Componentes) para o projeto de sistemas de software.
 1990, o DSDM destacou‑se por sua flexibilidade e seu foco na
entrega rápida de soluções de alta qualidade, mesmo em cenários com prazos e orçamentos limitados.
Ele é amplamente utilizado em projetos com escopos dinâmicos
DSDM surgiu como uma extensão do RAD
 princípios fundamentais do DSDM são:
• foco na necessidade do negócio: priorizar entregas que agreguem valor ao cliente;
• entrega dentro do prazo: garantir que os projetos sejam concluídos de forma eficiente;
• colaboração: promover o trabalho conjunto entre equipes e stakeholders;
• qualidade inegociável: assegurar que os padrões de qualidade sejam mantidos;
• desenvolvimento incremental e iterativo: melhorar continuamente as entregas com base
em feedbacks.

oito fases principais,
organizadas de forma cíclica e contínua.
• Viabilidade (feasibility) – início do ciclo: avalia se o projeto é tecnicamente viável e se faz
sentido do ponto de vista do negócio. As ações se baseiam em fazer uma análise técnica preliminar,
estimando inicialmente custos, tempo, recursos disponíveis e análise de riscos. Essa etapa inicial
se refere à concepção do projeto, e somente depois dela se inicia o projeto.
• Pré‑projeto (pre‑project): garante que apenas projetos com uma base sólida e justificativa
de negócios sejam iniciados. Seu objetivo é confirmar que existe uma justificativa clara para o
projeto. Consiste nas práticas de análise inicial de viabilidade, definição de escopo em alto nível e
identificação de stakeholders.
• Fundamentos (foundations): essa fase se preocupa em fixar uma base firme para o projeto
antes de iniciar o desenvolvimento iterativo. As principais atividades são: definir a arquitetura,
fazer a modelagem do processo de negócio, incluindo critérios de aceitação e plano de entrega.
• Exploração (exploration): nessa fase são desenvolvidos incrementos de solução que atendam
aos requisitos priorizados. As principais atividades estão no desenvolvimento colaborativo com
usuários, prototipagem rápida, iterações frequentes e feedbacks constantes.
• Desenvolvimento iterativo (iterative development): é o núcleo do DSDM. Essa fase busca
garantir que a solução esteja tecnicamente robusta e pronta para produção. São realizados refino
técnico, testes mais profundos e integração com sistemas de software existentes.
• Implantação (deployment): é a entrega da solução para uso real, garantindo que esteja pronta
e validada pelos usuários. A fase de implantação consiste em treinamento, migração de dados,
planejamento da transição e entrega do incremento
• Pós‑projeto (post‑project): avalia os resultados do projeto para assegurar uma manutenção
contínua da solução. Realizam‑se revisões das lições aprendidas, avaliação de benefícios e
plano de suporte.
• Viabilidade (feasibility) – fim do ciclo: é quando o produto é construído incrementalmente
com base em ciclos curtos. Nos ciclos de planejamento, ocorrem o desenvolvimento e revisões
contínuas com foco na entrega de valor

Crystal

concebida por Alistair Cockburn em 2005 com contribuições de Jim Highsmith em 2002
Cada metodologia da família é
representada por uma cor refletindo sua adequação ao nível de criticidade do projeto e ao número de
pessoas envolvidas na equipe. Quanto maior o risco do sistema, como risco de morte, mais rigorosa
será a metodologia correspondente.
O Crystal é fundamentado em princípios fortemente centrados nas relações humanas,
comunicação e simplicidade. Ponderando que todo projeto tem necessidades, convenções e uma
metodologia diferente, o Crystal destaca‑se por valorizar os princípios do Manifesto Ágil: pessoas
e interações mais do que processos e ferramentas, iterações frequentes com entregas operacionais,
reflexão e melhoria contínua.
O método Crystal Clear, por exemplo, é direcionado a projetos com baixo risco e com equipes
que variam entre seis e oito desenvolvedores. Suas principais práticas são:
• Entrega frequente (frequent delivery): refere‑se à entrega contínua de versões executáveis
do sistema em intervalos curtos, que variam entre um a três meses
• Acesso fácil a usuários especialistas (easy access to expert users): assegura que desenvolvedores
tenham acesso direto e frequente a usuários finais ou especialistas no domínio do sistema.
• Testes automatizados (automated tests): são incorporados testes automatizados como parte
integrante do processo de desenvolvimento,
• Comunicação osmótica (osmotic communication): envolve a comunicação informal e constante
que ocorre naturalmente quando a equipe trabalha fisicamente próxima, compartilhando o
mesmo ambiente, favorecendo a troca rápida de informações, as decisões eficientes e a redução
da necessidade de reuniões formais.
• Foco (focus): as condições de trabalho devem favorecer a concentração e a produtividade,
evitando interrupções desnecessárias, tarefas paralelas excessivas e ambientes ruidosos.

AM
Modelagem Ágil (AM) consiste em uma metodologia prática, voltada
para a modelagem e documentação de sistemas baseados em software.
Modelagem Ágil consiste em um conjunto de valores,
princípios e práticas voltados para a modelagem do software que podem
ser aplicados a um projeto de desenvolvimento de software de forma leve e
eficiente.
Ela apoia a criação de modelos que têm papel essencial na comunicação
Modelo: um modelo é uma abstração que expressa aspectos importantes
de uma coisa ou conceitos. Os modelos podem ser visuais (diagramas),
não visuais (descrições de texto) ou executáveis (código de trabalho ou
equivalente). Às vezes, os modelos são chamados de mapas ou roteiros
dentro da comunidade ágil.
Modelo ágil: Os modelos ágeis podem ser algo tão simples quanto adesivos
em uma parede, esboços em um quadro branco, diagramas capturados
digitalmente por meio de uma ferramenta de desenho ou modelos detalhados
capturados usando uma ferramenta de engenharia de software baseada
em modelo (MBSE – model‑based software engineering).
Modelagem: modelagem é o ato de criar um modelo. A modelagem às
vezes é chamada de mapeamento.
AM: é realizada de forma colaborativa e evolutiva.
146
Documento: um documento é uma representação persistente de uma coisa
ou conceito. Um documento é um modelo, mas nem todos os modelos são
documentos (a maioria dos modelos não é persistente).
Documento ágil: os documentos ágeis podem ser algo tão simples
quanto notas pontuais, texto detalhado, testes executáveis ou um ou
mais modelos ágeis

DevOps

O DevOps foi criado por Patrick DeBois para combinar Desenvolvimento
(Development) e Operações (Operations).
aplicar os princípios
do desenvolvimento ágil e do enxuto a toda a cadeia logística de software
abordagem promove automação, colaboração e integração ao longo de diversas etapas essenciais,
como planejamento, desenvolvimento, testes, integração contínua, entrega contínua, monitoramento e
feedback. Elas são interligadas em um ciclo iterativo que permite ajustes rápidos e eficiência ao longo
do desenvolvimento.

 DevOps faz uso de ferramentas especializadas, como Jenkins, Docker
e Kubernetes, para automatizar processos críticos, desde a integração de código até o provisionamento e
o monitoramento de infraestrutura. Elas são frequentemente utilizadas em conjunto: Jenkins para
automação, Docker para conteinerização e Kubernetes para orquestração.

Jenkins

É uma ferramenta de automação open‑source focada em CI (Continuous Integration – Integração
Contínua) e CD (Continuous Delivery – Entrega Contínua (CD)

equipes automatizem tarefas como construção, teste e implantação de software, reduzindo o trabalho manual e acelerando os ciclos de desenvolvimento.
suporte a pipelines declarativos, integração com repositórios como
Git e uma ampla biblioteca de plugins que permite personalizar e estender sua funcionalidade.
Exemplo de uso: sempre que um desenvolvedor realiza uma atualização no código Jenkins pode
automaticamente compilar o código, executar testes e, se aprovado, implantar a aplicação no ambiente
de staging ou produção.

Docker
É uma plataforma de conteinerização que permite empacotar aplicações e suas dependências em
contêineres leves e portáteis. Ele garante que o software seja executado de forma consistente em diferentes
ambientes do desenvolvimento, testes e produção
Kubernetes (ou K8s)
É um sistema de orquestração de contêineres projetado para gerenciar grandes volumes  de
contêineres em ambientes distribuídos. O K8s automatiza tarefas complexas, como balanceamento
de carga, escalonamento automático, gerenciamento de clusters e implantação contínua.
Tal dispositivo promove o controle por escalonamento automático (autoscaling), permitindo que
uma funcionalidade de software se ajuste dinamicamente à infraestrutura de software, ambientes de
computação em nuvem e a recursos disponíveis de acordo com a demanda do sistema
 DevOps tem como objetivo otimizar a entrega de valor ao cliente por meio de ciclos curtos e
iterativos, garantindo flexibilidade para atender às mudanças de requisitos e necessidades do mercado,

Métodos, ferramentas e técnicas: aplicativos para operações com
metodologias ágeis

metodologias ágeis, o gerenciamento de projetos e organização de tarefas
é baseado em sistema visual de quadros, listas e cartões;
Cada sprint pode ser organizada em um quadro específico
Os principais recursos do Trello são:
• Quadros: representam projetos ou áreas de trabalho.
• Listas: organizam tarefas em diferentes etapas, como “a fazer”, “em progresso” e “concluído”.
• Cartões: contêm tarefas específicas, que podem incluir descrições, verificações (checklists),
prazos, anexos e comentários.
• Automação: com o recurso Butler, é possível automatizar fluxos de trabalho repetitivos.
• Integrações: pode‑se conectar a outras ferramentas, como Slack, Google Drive e Jira.
• Colaboração: permite que equipes trabalhem juntas em tempo real, com notificações e
atualizações instantâneas.
Enfim, o uso da ferramenta Trello, aplicada com a metodologia Scrum, promove transparência,
agilidade e organização; tornando o gerenciamento de projetos mais visual e acessível para todos
os membros da equipe. Facilita a comunicação entre equipes por meio de quadros, listas e cartões

Com o uso do Kanban, o TISI visa:
A) Utilizar uma abordagem de mudança evolutiva, baseada em feedbacks, para o processo de
desenvolvimento de soluções de software