

== O que é para fazer na disciplina de Python ==
o que é para ser feito no PIM III => ecossistema digital destinado a planejar, executar e monitorar estudos clínicos
e processos fabris por ciclos iterativos

ƒ Implementar, em Python, bibliotecas para ingestão, limpeza, classificação e previsão
de resultados de ensaios clínicos, avaliando a complexidade dos algoritmos com notação
Big-O;

rotinas de aprendizado de máquina para estratificação de pacientes
(estratificação de pacientes é o processo de dividir uma população de doentes em subgrupos homogéneos com base em características específicas, como a gravidade de uma doença, o risco de desenvolver complicações, a idade ou outros fatores clínicos)
detecção de outliers
(pontos de dados ou observações que se desviam significativamente da maioria dos outros dados, levantando suspeitas de que foram gerados por um mecanismo diferente ou que são anomalias. Podem indicar erros de medição, eventos atípicos ou até mesmo descobertas importantes. pode ser:
Um paciente que responde de forma extremamente positiva ou negativa a um tratamento, fugindo do padrão observado nos demais participantes. 
Um sinal vital de um paciente (como frequência cardíaca ou pressão arterial) que se desvia consideravelmente dos parâmetros normais. Erros na coleta de dados, como um registro de dosagem de medicamento drasticamente diferente do esperado. )
em séries temporais e predição de falhas ambientais na linha de produção, utilizando
árvores balanceadas, filas de prioridade e grafos direcionados para encadeamento de
tarefas
função será acompanhada de análise assintótica de complexidade e de
suíte de testes unitários com cobertura superior a 80 por cento.


== Ideia de como vamos construir o algoritmo de Python ==

rotinas de aprendizado de maquina para fazer as analises dos remédios e pacientes 


Vai utilizar:

arvore binaria AVL (arvore balanceada) => estruturar os dados que vão alimentar o Machine Learning(aprendizado de maquina), que vai ser feito com arvore de decisão.

- Vai pegar dados dos remédios, e com base neles a maquina vai dizer se o remédio é seguro ou não

- Fazer detecção de remédios se desviam muito dos outros

ser for seguro de administrar, sem efeito colateral, eficaz. => 
passa para fase dois

se for seguro de administrar, com efeito colateral(leve), porem suportável, eficaz => remédio aprovado

seguro, efeito colateral (alto),  eficaz => precisa de reajustes.

não é seguro, efeito colateral alto insuportável, não eficaz => não passa. 

DFS => para pegar todos os remédios que foram para o teste
BFS => para achar apenas o remédios que passaram no teste

grafo => para pegar dados dos pacientes, alocar na fila de prioridade, mostra os prioritários e aloca os dados para o aprendizado de maquina

- Menu interativo para pegar os dados.
- testes unitários com cobertura superior a 80 por cento.



