ideias de algoritmo pro python


arvore binaria => vai analisar os remédios:
ser for seguro de administrar, sem efeito colateral, eficaz. => probabilidade alta de passar pra fase dois 
se for seguro de administrar, com efeito colateral, porem suportável, eficaz => probabilidade media de passar para fase 2
seguro, efeito colateral alto,  eficaz => baixa.
não é seguro, efeito colateral alto insuportável, não eficaz => não passa. 

grafos => contendo: remédios, que passaram para fase 2, remédios médios, baixos e que não passaram 

menu interativo para pegar os dados.