o_que_estudar

-grafos, como construir, lista/matriz adjacência
-Bubble Sort, Selection Sort e Insertion Sort.
-Merge Sort, Quick Sort
-DFS, BFS
-arvores binárias, travessia (pre-ordem, em-ordem, pos-ordem)
-arvore binária balanciada (AVL, red black)
-Heaps: heaps binários e introdução ao Heap Sort

-Dijkstra e Bellman-Ford.
-Grafos com árvores: algoritmos de Kruskal e Prim para árvores geradoras mínimas.

-Problemas de divisão e conquista: análise de exemplos como o problema da mochila.
-Programação dinâmica: introdução e resolução de problemas clássicos (como a
subsequência comum mais longa).
