UnidadeI 

INTRODUÇÃO AO CONHECIMENTO CIENTÍFICO
conhecimento => percepção ou a compreensão de algo, obtida por meio da experiência, da reflexão, da prática ou do estudo.
- Barbosa, Quintaneiro e Rivero (2012) => ser humano não são os únicos capazes de transferir conhecimentos ao semelhantes, outros animais também 
- porem podemos registrar conhecimento na forma escrita, gravada ou filmada (ou
seja, por meio de símbolos) cria a possibilidade de acumulação, de acesso e de utilização, por parte de
outros seres humanos, ao que um dia foi descoberto ou inventado

-- Bacchi (2024) => “ciência” origem no termo em latim scientia => significa conhecimento

-- ciência se refere a um grande empreendimento coletivo da humanidade, que organiza nossos conhecimentos e previsões sobre o universo que nos cerca =>  conhecimentos científicos  são obtidos,
confrontados e atualizados por meio de um método próprio e transparente, que nos ajuda a reduzir as
incertezas que temos sobre a realidade. Além disso, esses conhecimentos são analisados e interpretados
de modo contextual, levando em conta o ecossistema científico existente.

-- Tipos de conhecimento => popular, filosófico, teológico e científico
---Popular => Segundo Marconi e Lakatos (2021) é aquele atrelado ao que chamamos
de “senso comum” o é adquirido de forma espontânea, no trato direto com as
coisas e com as outras pessoas. e possuímos sem que,
necessariamente, o tenhamos procurado ou estudado, sem que tenhamos aplicado um método e sem que tenhamos refletido profundamente sobre algo. baseado na experiência cotidiana e nas percepções do mundo. #características do conhecimento popular: -Superficialidade: o conhecimento popular pode ser considerado superficial, pois se conforma com a aparência, com aquilo que é possível comprovar simplesmente ao vivenciar as coisas. ( “porque eu vi”, “porque eu senti”, “porque me disseram”, “porque é o que todo mundo diz”.). 
-Sensitividade: é referente a experiências vividas, estados de ânimo e emoções
-Subjetividade: é a própria pessoa, portadora do conhecimento, que organiza seus saberes, sem seguir um método específico para isso.

--- Conhecimento filosófico => caracterizado pelo uso da
razão para questionar os problemas humanos e poder discernir entre o que é certo e o que é errado. Ele
é baseado na reflexão racional, na argumentação lógica e, muitas vezes, em questionamentos que não têm respostas definitivas. ("O que é a verdade?", "Há um sentido para a vida?", "Como sabemos o que é certo e o que é errado?")
é um tipo de saber que busca compreender as questões
fundamentais sobre a existência, a realidade, a verdade, a moral, e outros temas relativos à experiência humana, por meio de debates e de análises conceituais.

--- Conhecimento teológico (conhecimento religioso.) => é um tipo de saber relacionado à compreensão e à experiência de
aspectos transcendentais, espirituais e sagrados da realidade, muitas vezes ligado a crenças e a tradições
religiosas específicas. Esse saber busca interpretar e entender a relação entre o ser humano e o divino ou
o sobrenatural e está presente em muitas culturas ao redor do mundo. O conhecimento teológico não é universal. transmitido por
autoridades religiosas, textos sagrados ou experiências espirituais.

--- Conhecimento científico => é um tipo de saber que se fundamenta
em métodos sistemáticos e rigorosos para investigar e descrever fenômenos naturais e sociais. Esses métodos são chamados de métodos científicos, e serão nosso objeto de estudo na próxima seção deste livro‑texto.  métodos científicos na geração do saber procura garantir que o conhecimento científico seja o mais imparcial. # várias etapas e envolveu um rigoroso trabalho de pesquisa? Pois bem, sem pesquisa, não há progresso no conhecimento científico. A geração do conhecimento científico é sistemática, minuciosa e busca responder a uma pergunta ou resolver um problema.
desenvolvimento do conhecimento científico começa com uma pergunta ou com um problema => Essa situação inicial orienta o processo de pesquisa, ajudando a definir hipóteses, planejar experimentos e interpretar os resultados.

# características do conhecimento científico:
• Factualidade: o conhecimento científico lida com ocorrências ou com fatos 
• Contingência: as proposições ou hipóteses têm sua veracidade ou falsidade conhecida por meio da experimentação, e não apenas pela razão
• Sistematicidade: trata‑se de um saber ordenado logicamente, que forma um sistema de ideias obtidas por um método.
• Falibilidade: em virtude de suas hipóteses não serem incontestáveis ou imutáveis, é considerado falivel 


-Raciocínio dedutivo e raciocínio indutivo

-- raciocínio dedutivo => premissas gerais para chegar a conclusões específicas. Se as premissas forem verdadeiras, e o raciocínio for válido, a conclusão será necessariamente verdadeira. associado à lógica formal e à matemática.
( premissa é uma afirmação ou proposição que serve como base
para um argumento ou raciocínio lógico)

-- raciocínio indutivo => parte de premissas específicas para chegar a conclusões gerais. a conclusão deriva das premissas por probabilidade
A força de um argumento indutivo depende do grau de apoio que as premissas oferecem para a conclusão. Quanto mais premissas suportarem a conclusão, mais forte é considerado o argumento.


-- Hipótese, lei e teoria

- hipótese => proposição formulada como possível solução para um
problema ou como possível explicação para um fenômeno. tentativa de responder
a uma pergunta ou de explicar um padrão observado, mas que ainda precisa ser testada e validada

- lei científica => descrição precisa de um padrão ou comportamento observado na natureza, ela descreve o que acontece, mas não explica por que o fenômeno
acontece.  são baseadas em evidências empíricas e são amplamente aceitas como verdades fundamentais em sua área de estudo

- teoria científica pode ser definida como uma explicação abrangente e bem fundamentada para um conjunto de fenômenos observados. s. Ela vai além da simples descrição de padrões (como as leis) e busca explicar por qual motivo e como esses fenômenos ocorrem. apoiadas por evidências e são capazes de fazer previsões testáveis. Enquanto uma hipótese é o ponto de partida para a investigação científica, uma teoria é o resultado de um longo processo de teste, validação e
integração de ideias.

Hipótese: é uma suposição testável que tenta explicar ou descrever
um fenômeno.
Lei: é uma descrição de um padrão ou de um comportamento observado
na natureza.
Teoria: é uma explicação abrangente e bem fundamentada para um
conjunto de fenômenos.

# raciocínio indutivo, que parte de premissas específicas para chegar a conclusões gerais,
é essencial para a formulação de hipóteses e de leis científicas. O raciocínio dedutivo, que parte de
premissas gerais para chegar a conclusões específicas, é essencial para testar hipóteses, aplicar leis e
validar teorias.

# Método científico
-- observação, de experimentação, de coleta de dados, de cálculos estatísticos
aplicadas seguindo um rigoroso plano de utilização, que podemos entender como um “roteiro”, ao qual damos o nome de método científico.
 partir da prática desse método que o conhecimento científico
é acumulado e aprimorado, ou seja, é ele que diferencia o conhecimento científico dos demais.
- primeira atividade do cientista é a observação de fatos
Depois da observação, o cientista costuma reunir o máximo de informação possível já publicada (em
artigos científicos ou em monografias, por exemplo) a respeito do assunto que pretende explorar. Essa
etapa é conhecida como pesquisa bibliográfica.
dps formula uma hipótese que propõe uma possível explicação para o fato observado.
dps cientista precisa partir para a verificação experimental de sua suposição

#Tipos de pesquisa

--pesquisa quantitativa, utilizamos primariamente dados numéricos e métodos estatísticos para sua análise ( porcentagens, médias, frequências, correlações,
entre outras métricas. O grande objetivo de pesquisas quantitativas é mensurar fenômenos, testar hipóteses e generalizar resultados para uma população maior.)

-- pesquisa qualitativa  dados não
numéricos, como textos, entrevistas e observações. A pesquisa qualitativa busca compreender fenômenos
complexos, explorando motivações, percepções, comportamentos e experiências subjetivas


#Quanto à natureza da pesquisa
-- pesquisa básica visa ampliar o conhecimento científico de sua área, sem se preocupar com
uma aplicação prática imediata. Ela busca, de forma geral, aperfeiçoar as leis ou teorias científicas
daquele campo de estudo.

-- pesquisa aplicada, por sua vez, tem como objetivo resolver problemas específicos ou desenvolver tecnologias a partir do conhecimento científico. A pesquisa aplicada, geralmente, utiliza o conhecimento gerado a partir de pesquisas básicas como ferramenta para desenvolver suas aplicações.

#Quanto aos procedimentos técnicos => são os métodos específicos utilizados para realizar a pesquisa

• Pesquisa bibliográfica: nesse tipo, realizamos uma revisão de materiais já publicados, como livros,
artigos científicos, dissertações, teses e documentos em geral.

• Pesquisa experimental: nesse caso, lidamos com a manipulação de variáveis em um ambiente
controlado, como um laboratório, para observar seus efeitos

• Pesquisa de levantamento: aqui, ocorre a coleta de dados por meio de questionários ou entrevistas
a uma amostra ou a uma população de indivíduos

• Pesquisa documental: nesse tipo, são utilizados documentos oficiais, documentos pessoais ou
registros históricos como fontes de dados para seus achados.

• Estudo de caso: aqui, procuramos estudar profundamente determinada situação de interesse.
Seu objetivo é descobrir um detalhamento a respeito de um assunto específico

• Pesquisa‑ação: nesse caso, os pesquisadores e os participantes da situação ou do problema se envolvem de modo cooperativo ou participativo.


##MODALIDADES DE TRABALHOS ACADÊMICOS
-- trabalho acadêmico é uma produção de cunho científico que é desenvolvida no âmbito de uma
instituição de ensino superior ou de pesquisa.

#Monografias => trabalho acadêmico textual que tem como objetivo trazer a documentação do
estudo de um tema específico. Ela é criada como um produto de investigações científicas desenvolvidas
em cursos de graduação ou de pós‑graduação. são trabalhos acadêmicos longos
 monografia corresponde à principal documentação geralmente exigida para a
conclusão de um curso.
- TCC não é em si uma monografia. Dessa maneira, um TCC pode ser
composto de diversas etapas: a produção e a entrega da monografia, a apresentação para a banca 

#Trabalhos de graduação => aquele desenvolvido por alunos de cursos superiores ao longo de sua
formação. Nessa categoria, encontramos os projetos integrados multidisciplinares, que são comumente
exigidos em cursos superiores tecnológicos, os quais unem pesquisa ao conhecimento obtido nas
disciplinas do curso. A monografia, nesse caso, é comumente exigida e deve ser redigida seguindo o guia de normalização
vigente da universidade.

#Trabalhos de conclusão de curso (graduação) => desenvolvidos ao fim da jornada do graduando na obtenção do seu diploma. é constituído principalmente por uma monografia, que será mais
longa e mais elaborada do que a produzida em um trabalho de graduação.
TCCs são comumente exigidos por cursos de licenciatura ou de bacharelado

#Trabalhos para especialização
O curso de pós‑graduação lato sensu tem como objetivo aperfeiçoar conhecimentos e habilidades
profissionais, ou seja, é uma etapa de especialização
lato sensu significa “em sentido amplo”. => têm foco na aplicação prática do conhecimento profissional
no mercado de trabalho.

#Dissertações de mestrado

programa de pós‑graduação stricto sensu refere‑se aos cursos de pós‑graduação com foco
acadêmico e científico, como os programas de mestrado e doutorado. O termo stricto sensu significa
“em sentido restrito”. tem grande profundidade um objeto de estudo bastante delimitado.

# Teses de doutorado
tese de doutorado é uma monografia apresentada na conclusão de um curso de pós‑graduação
stricto sensu destinada à obtenção do título de doutor, conforme trata Nascimento (2012).
é pedido que seu trabalho contribua de forma inédita para a ciência
O autor pode apresentar novas descobertas, novos métodos para realizar algo já conhecido,
novas perspectivas sobre um tema, novas aplicações práticas para determinado conhecimento,
aprimoramentos de uma teoria vigente, a refutação de uma hipótese defendida por outros autores
não precisa ser revolucionária, mas deve representar um avanço na área de
estudo.

# Artigos científicos

artigo científico é um documento que apresenta os resultados de uma pesquisa original, realizada
de acordo com o método científico, com o objetivo de comunicar descobertas, análises ou revisões de
conhecimento para a comunidade científica e para o público interessado.
-Um artigo é uma das principais formas de compartilhamento do conhecimento científico

- Estrutura padrão de um artigo científico
Título, Autores e afiliação, Resumo, Palavras‑chave, introdução ( relatam pesquisas anteriores relativas ao tema e focam na
importância do desenvolvimento da pesquisa vigente. Em artigos científicos, a revisão bibliográfica
está contida na introdução, assim como o objetivo, que aparece, normalmente, no último parágrafo.), material e métodos, resultados e discussão, conclusão (Aqui, os autores incluem
todas as inferências feitas ao longo do desenvolvimento do trabalho, reunindo todo o aprendizado
gerado por seu estudo, fazem sugestões de novos estudos que
podem ser feitos a partir dali, como ampliar o conhecimento científico daquela área.), agradecimentos, referencias bibliográficas. 

## Comunicação científica => ocorre por meio de artigos publicados em periódicos
tbm  transferido por intermédio de monografias publicadas por instituições de
ensino e pesquisa. eventos nos quais pesquisadores têm a oportunidade de encontrar pessoalmente cientistas de suas áreas, com o intuito de absorver informações, atualizar‑se e expandir suas redes de contatos.

--evento científico: congresso => que costuma reunir pesquisadores de várias
áreas relacionadas a um tema geral. Um congresso tem, em média, duração de três a cinco dias e traz
uma variedade de interações: palestras, sessões de apresentações orais, sessões de apresentações por pôsteres, mesas‑redondas

-- simpósios => são eventos científicos muito comuns. Nesse caso,
o evento costuma ter um tema mais delimitado

-- a divulgação científica tem a função de popularizar a ciência, democratizar o acesso ao conhecimento científico e estabelecer condições para a alfabetização científica

 --diretrizes essenciais: • Verifique quem publica, Identifique a autoria, Verifique as referências, Analise a forma de comunicação
 
