anotacoes 

1 -> existência de uma aresta ligando dois vértices 
0 -> não existência de uma aresta ligando dois vértices 

numero de vértices do grafo é sempre representado pelo numero de linha e colunas

4l e 4c => 4 vértices 

matriz adjacência => smp quadrática, ou seja, msm num de coluna e linha


lista adjacência -> vetor de lista

se o grafo não for orientado, dada uma aresta {i, j}
temos que j será inserido na lista de i
e i será inserido na lista de j.

bfs -> popleft
dfs -> pop

diferenças 
arvore 

conectada e não tem ciclo

Diferenças em aplicar o dfs/bfs em uma arvore/grafo

1. Estrutura

Árvore binária:
Cada nó tem no máximo 2 filhos (left, right).
Não há ciclos (não precisa de "visitados").

Grafo:
Um nó pode ter muitos vizinhos.
Pode ter ciclos → é obrigatório usar um conjunto (visitados) para não entrar em loop infinito.