anotações livro texto II
ASPECTOS FILOSÓFICO-CONCEITUAIS E PEDAGÓGICOS DA EDUCAÇÃO
AMBIENTAL

Aspectos filosófico-conceituais

--  educação ambiental => visa à transformação da óptica social a respeito das questões ambientais

-- EA definição (o Environmental Education Council Of Ohio – EECO) => 
"Educação ambiental é um processo que envolve aprendizado constante a
respeito do mundo natural e das questões ambientais, utilizando-se, para
isso, de várias abordagens baseadas no conhecimento multidisciplinar que
possibilitem a tomada de decisões individuais e sociais, resultando, com isso, em atitudes e estratégias de ação que permitam fazer a diferença no mundo "

-- O delineamento de boa parte dos princípios norteadores da educação ambiental se deu => Conferência Intergovernamental sobre Educação Ambiental, realizada em 1977 em Tbilisi

-- Conferencia Tbilisi => conceito de meio ambiente: O conjunto de sistemas naturais e sociais em que vivem o homem e os
demais organismos e de onde obtêm sua subsistência. Este conceito abarca
os recursos, os produtos naturais e artificiais com os quais se satisfazem
as necessidades humanas. O meio natural se compõe de quatro sistemas
estreitamente vinculados, a saber: atmosfera, hidrosfera, litosfera e biosfera.
Sem nenhuma intervenção humana, este conjunto de elementos está em
constante mutação, ainda que a natureza e o ritmo desta mutação sejam
bastante influenciados pela ação do homem. O meio social compreende os
grupos humanos, as infraestruturas materiais construídas pelo homem, as
relações de produção e os sistemas institucionais por ele elaborados. O meio
social expressa o modo como as sociedades humanas estão organizadas e
funcionam para satisfazer as necessidades de alimentação, moradia, saúde,
educação e trabalho =>  definiu objetivos, princípios e estratégias para o desenvolvimento da educação ambiental.

--  questões ambientais devem levar em consideração não só os aspectos naturais, mas também os sociais

-- relatório final da Conferência Internacional de Tbilis (Unesco, 1978) 
=> educação deve
promover a compreensão do papel dos diversos fatores biológicos, físicos e socioeconômicos nas interações totais que caracterizam o ambiente. 
-- deve se difundir por toda a sociedade, seja no âmbito da educação formal ou da não formal. 

-- modismo ecológico => apesar de ter o mérito de manter o foco na questão ambiental, não representa um compromisso com a proteção ao meio ambiente, pois não resulta de uma conscientização efetiva.

-- A questão ambiental => não vai ser solucionada apenas por se falar recorrentemente sobre ela ou pela aquisição de
produtos com estampas ecológicas.

-- “consciência ingênua” =>  tendência ao simplismo e à superficialidade na interpretação do problema, deixando de lado a busca efetiva da compreensão de suas causas.

-- debelar a crise ambiental, necessário: conhecimento aprofundado não só dos aspectos técnico-científicos que a caracterizam, mas também
de suas causas socioeconômicas


--  psicologia ambiental => estudos e elaborações dos psicólogos ambientais é a interação homem-ambiente em escala macro e microambiental. =>  comportamentos das pessoas são altamente influenciáveis por atributos ambientais

-- autores afirmam => objetivo da educação ambiental é o desenvolvimento
da cidadania ecológica ou ecocidadania


##  três dimensões principais da cidadania => civil, política e socioeconômica - se iniciou século XVIII(cidadania civil) => iberdade de expressão, de pensamento e de credo religioso, século XIX(cidadania política) => o direito de voto e de participação no exercício do poder político, século XX (cidadania social) => direito à educação, à saúde, ao salário digno e à terra

dimensão q esta por vim: cidadania ecológica. => direito real ao ambiente saudável, à saúde ocupacional e à qualidade de vida.

--  Os vinte por cento da população mundial que vivem nos países
desenvolvidos consomem oitenta por cento do que é produzido mundialmente.


-- discussões sobre interdisciplinaridade: buscam soluções para a tendência de fragmentação dos objetos do conhecimento nas diversas
áreas, que conduz a um discurso fechado deletério para os propósitos de comunicação e ação.  age a favor do
desenvolvimento de uma visão unificadora, pautada na interação e complementaridade das ações. e resgata a complexidade inerente à questão ambiental

-- multidisciplinaridade => disciplinas colaboradoras mantêm seus limites
intactos

-- interdisciplinaridade, esses limites são transpostos pela construção de conceitos e métodos
comuns

-educação formal => seria originada de um sistema socialmente sancionado, no qual os participantes têm de desenvolver múltiplas formas de aprendizado e de competências. transcorre em ambientes educacionais específicos (salas de aula de escolas e universidades, pode tbm viagem de campo ou em
uma sala de reuniões de um hotel.)

-educação não formal => caracterizada pelo aprendizado voluntário, não havendo, neste caso, a obrigatoriedade típica do ensino formal.(dispensa ambientes específicos, parques, zoológicos, museus etc )

-- Uma das formas de incorporar a educação ambiental no
currículo é a chamada infusão, que corresponde à incorporação de conceitos, exemplos e atividades
ambientais ao que já existe no currículo. A infusão pode ser considerada uma forma de incluir a
educação ambiental no currículo sem considerá-la como mais uma disciplina a ser ensinada.

-- inserção. Neste caso, é adicionado
um componente curricular específico ao ensino ambiental. A inserção geralmente significa que algum
outro componente curricular teve de ser removido para ceder espaço à educação ambiental.

-- bordagem integrada parte da filosofia de que o mundo funciona holisticamente, sem limitações
artificialmente impostas, e que ele é melhor compreendido quando se analisa inicialmente o todo para
depois se efetuar a análise das partes, e não o contrário

--  perspectiva interdisciplinar, os três blocos temáticos
propostos para o ensino de ciências pelo PCN: ambiente, ser humano e saúde, recursos tecnológicos. 


