aulas

dados ONU => 1990 e 2017 mundo perdeu 178 milhões de ha de florestas
brasil => 92,3 milhões/51,9% do desmatamento mundial

51,9% do desmatamento mundial

2021 => Br recorde de desmatamento. 

-Objetivos, princípios e estratégias – Tbilisi (UNESCO, 1978)
Integração das diversas disciplinas favorecendo a busca de soluções aos
problemas ambientais.
 Estabelecer uma visão ampla sobre as complexas interações entre meio natural
e meio social.
 Propiciar a conscientização a respeito das relações entre o modo de vida das pessoas
e a qualidade ambiental.
 Possibilitar ações críticas frente aos problemas do meio ambiente.
 Capacitar pessoas para desenvolverem os valores e atitudes necessários à prevenção e
resolução dos problemas ambientais.
 Estimular o investimento de recursos públicos e privados
na implementação da educação ambiental em
ambientes informais.

-- psicologia ambiental não se detém aos estudos da
degradação ambiental, mas lhes dá importância, visto que está
relacionado com a qualidade de vida das pessoas. => premissa de que as pessoas são fortemente influenciadas pelo meio ambiente e
que os ambientes são influenciados pela dinâmica socioeconômica cultural (meio ambiente
doméstico, do trabalho, urbano etc.).

--podemos dizer que os meios naturais e sociais: São interdependentes

#desenvolvimento sustentável => fundamentado no desejo de satisfazer às necessidades
humanas presentes, sem comprometer a possibilidade das próximas gerações também
satisfazerem às suas necessidades.
-empresa socialmente responsável e sustentável => atua nas
três dimensões: : proteção ambiental, apoio e fomento ao desenvolvimento local, regional e
global, estímulo e garantia da equidade social.

-- Interdisciplinaridade => A palavra interdisciplinaridade está ligada à palavra disciplina,
ou seja, é um complexo que reúne de maneira global todas as
disciplinas, valorizando-as de maneira uniforme, separando a
importância de cada uma, em que o conteúdo e as
informações são analisadas e aproveitadas em outras áreas
-- pensar interdisciplinar: princípio de que nenhuma forma de conhecimento é em si mesma racional. Tenta, pois, o diálogo com outras formas de conhecimento, deixando-se interpenetrar por elas.
 É a articulação das disciplinas para alcançar uma visão do todo
-- Conteúdos isolados devem
ser substituídos por planos de ação integrados com a realidade e o todo.
-- limites conceituais quando estas disciplinas não dialogam entre si.
## Fundamentos da interdisciplinaridade

 Movimento dialético: Exercício de dialogar com nossas próprias produções, com o propósito
de extrair desse diálogo novos indicadores, novos pressupostos.
 Recurso da memória: Memória – registro, escrita realizada em livros, artigos, resenhas,
anotações, cursos, palestras, e a memória vivida e refeita no diálogo com todos esses
trabalhos registrados.
 Parceria: Tentativa de iniciar o diálogo com outras formas de conhecimento a que não
estamos habituados e, nessa tentativa, a possibilidade de interpretação dessas formas.
 Sala de aula interdisciplinar: A sala de aula é o lugar onde a
interdisciplinaridade habita, a avaliação numa sala de aula
interdisciplinar acaba por transgredir todas as regras de
controle costumeiro utilizadas.
 Respeito ao modo de ser de cada um: A interdisciplinaridade decorre mais do encontro de
indivíduos do que de disciplinas.
 Projeto de vida: Um projeto interdisciplinar pressupõe a presença de projetos pessoais de
vida e o processo de desvelamento de um projeto pessoal de vida é lento, exigindo uma
espera adequada.
 Busca da totalidade: O conhecimento interdisciplinar busca a
totalidade do conhecimento, respeitando-se a especificidade
das disciplinas: a escolha de uma bibliografia é sempre
provisória, nunca definitiva


-- objetivo da educação ambiental é o desenvolvimento de atitude ecológica.

## Diretrizes para EA (EECO 2000)

 Conhecimento: Fase de aprendizado sobre os conceitos em questões ambientais.
 Competências: Processos e habilidades que estimulem o pensamento crítico, a comunicação
e a preocupação com o meio ambiente, levando à ação.
 Atitudes e valores: Construção de atitudes e valores individuais e coletivos, por meio da
análise e do esclarecimento, não deve ser apenas uma aceitação passiva.
 Comportamento: Transformar as atitudes em ação, mudança
de hábitos e de comportamentos visando ao desenvolvimento
sustentável local e global

## Metas para os programas na primeira infância
Ruth Wilson (1993, citada pelo EECO, 2000, p. 10-12)

1. Desenvolver a consciência da beleza do mundo natural.
2. Tomar conhecimento dos conceitos de ciclos, diversidade e inter-relações da natureza.
3. Desenvolver senso de apreciação e respeito pela integridade do mundo natural.
4. Desenvolver senso de cuidado pelo planeta.
5. Desenvolver a consciência de que as pessoas são parte do mundo natural.
6. Desenvolver a compreensão de como contribuir para o bem-estar da Terra.


## Diretrizes para a Educação Formal

 Primeira vertente – habilidades de análise e questionamento
 Segunda vertente – conhecimento dos sistemas e dos processos ambientais
 Terceira vertente – competências para a compreensão e resolução de questões ambientais
 Quarta vertente – responsabilidade cívica e pessoal:

## Diretrizes para a Educação Não Formal

 Alfabetização ambiental nominal – reconhecer termos básicos, ter consciência e
sensibilidade em relação ao ambiente.
 Alfabetização ambiental funcional – conhecimento
e compreensão amplos, capazes de analisar
informações ambientais.
 Alfabetização ambiental operacional – maior conhecimento e
compreensão, analisa cotidianamente as questões ambientais
e possui forte senso de responsabilidade.

-- deve-se pensar na incorporação dos conceitos pelos alunos (infusão) e
que as discussões façam parte do currículo (inserção).

-- abordagens da temática ambiental =>  interdisciplinar e integrada
-- educação ambiental com crianças na primeira infância => Experiências simples e de encantamento com a natureza