unidadeI

- ENGENHARIA DE SOFTWARE

surgimento dos computadores nos anos 1940 - linguagens de programação de alto nível
ainda não existiam.

programação acompanhava cada um dos hardwares, que eram
computadores grandes, complexos e voltados para aplicações específicas. A programação se baseava
em linguagem de máquina sem muitos métodos para desenvolver software: o programador era o
próprio “escovador de bit”.

rotinas de programas de computadores se tornavam cada vez mais vinculadas aos elementos
de hardware da arquitetura de Von Neumamm, ou seja, a dualidade entre um hardware específico e
respectivo software em código de máquina, surgiu um elemento padronizado: para cada hardware
específico existia um software específico, ou seja, a evolução de um necessita da evolução do outro.

1950 surgiram o sistema operacional UNIVAC OS e as primeiras linguagens de programação
de alto nível, Fortran e Cobol

 1960, a Otan propôs o termo engenharia de software
como responsável pelo projeto e pela construção do software de computador

1.1 Definição de software

definido como um programa ou conjunto de programas de computador organizados
intelectualmente para atender a um ou mais objetivos de um negócio.

engenharia de software começou a se formar como uma disciplina nos anos 1960, quando o
desenvolvimento de software passou a se tornar mais complexo em virtude de sua alta demanda e os
métodos tradicionais de desenvolvimento se mostraram insuficientes para lidar com projetos de grande
escala e alto nível de complexidade.

atender a demanda de um determinado produto, a produção tem que acompanhar e, por vezes,
até reduzir o custo da produção para que o produto continue competitivo no mercado.

qualidade do software especificado como requisito não funcional determina normas, padrões
e regras que estruturam a arquitetura do sistema (software) no ambiente em que será operado. Já a
produtividade de software mede a eficiência com que a equipe de desenvolvimento transforma requisitos
funcionais em funcionalidades entregues.

1.2 Características do software

Qualidade de software refere‑se à avaliação de um atributo próprio de um determinado
componente de software para cumprir seus requisitos, livre de defeitos, com eficiência e entrega de
valor ao usuário final.


qualidade desejada se refere à definição dos RNF (Requisitos Não Funcionais) do software e que
são determinados na construção do software.


principais RNF:

• Funcionalidade: o software deve atender a todas as especificações referentes às funções
requeridas em RF (Requisitos Funcionais). Uma funcionalidade é identificada quando possui um
agrupamento de funções similares desenvolvidas com o emprego da mesma tecnologia.
• Confiabilidade: o software deve ser estável e, ponderando um marco de referência, apresentar o
menor índice de falhas.
• Usabilidade: envolve a facilidade de uso, a compreensão, a atratividade e o aprendizado pelo
software. A usabilidade é o principal critério a ser avaliado na IHC (Interface Humano‑Computador).
• Segurança: engloba práticas e medidas com o objetivo de proteger o software contra ameaças,
ataques e vulnerabilidades.
• Eficiência: refere‑se ao desempenho das funcionalidades do software; além de fornecer resultados
corretos, ela pode ser melhorada, por exemplo, ofertando os mesmos resultados “corretos” com
redução de tempo e/ou custo.
• Manutenibilidade: representa o quão fácil é implementar mudanças para atualizações, correções
e prevenção de falhas.
• Portabilidade: o quanto um determinado software é portável para outros ambientes operacionais


práticas eficazes de desenvolvimento de software podem melhorar a relação entre qualidade
e produtividade

• Automação de testes: reduz o tempo de testes manuais e aumenta a cobertura de testes,
melhorando a qualidade sem sacrificar a produtividade.
• Desenvolvimento ágil: promove entregas frequentes e iterativas, permitindo ajustes rápidos e
contínuos que mantêm a qualidade alta e a produtividade constante.
• Reúso de código: a reusabilidade é o principal fator de qualidade na engenharia de software.
Componentes reutilizáveis podem acelerar o desenvolvimento e reduzir a probabilidade de erros,
melhorando ambos os aspectos.

processos e métodos para a garantia de qualidade
do software:

• Verificação e validação (V&V): trata‑se de testes de software que incluem testes unitários, de
integração, de sistema e de aceitação.
• Revisões de código: envolvem revisões formais ou informais, auditorias, walkthroughs e inspeções
para identificar problemas precocemente.
• Controle de versão: engloba ferramentas e técnicas de versionamento que acompanham o
desenvolvimento do software e entregas aos clientes. Ferramentas como Git (sistema de controle
de versões distribuído) ajudam a gerenciar mudanças e colaborar de forma eficaz.
• Documentação: compreende manuais de usuário e registro técnico detalhado, de preferência em
formato eletrônico.
• Gestão do risco: trata‑se de definir regras e procedimentos que assegurem a qualidade do software,
mesmo apresentando problemas. Ao mesmo tempo, deve‑se definir um plano de contingência
para mitigar riscos e, possivelmente, garantir a produtividade.

Dualidade do software com o hardware

vida útil de um produto é a soma entre os tempos das regiões da mortalidade infantil e da
estabilidade. Essa faixa é usada pelas seguradoras para a customização do seguro do produto.


 Aplicabilidade do software

ampla e diversificada. Atualmente, o software abrange boa parte dos aspectos da vida moderna
e se utiliza das várias áreas do conhecimento para sua construção.


ML (Machine Learning – Aprendizado de Máquina) é uma ramificação da IA, cujo foco é o
desenvolvimento de algoritmos e técnicas que permitem aos computadores aprender com grandes
volumes de dados, analisar para identificar padrões, tomar decisões ou fazer previsões com base
nesses padrões.


• ERP: responsável por integrar diversos processos empresariais, é embasado na arquitetura
servidor/cliente ou em uma infraestrutura em nuvem. Pode ser aplicado em manufatura, varejo,
saúde, finanças, serviços e educação.
• CRM: envolve ferramentas usadas para gerenciar as interações de uma empresa com seus clientes.
O CRM é integrado ao ERP e uma das aplicações de maior abrangência que fazem uso do CRM
está no call center com soluções VoIP (telefonia por IP), headsets, IVR (Interactive Voice Response
– Resposta Interativa por Voz) e ACD (Automatic Call Distribution – Distribuição Automática
de Chamadas).
• SCM (Supply Chain Management – Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos): específico
para o controle de processos logísticos, tem ferramentas como scanner de código de barras, RFID e
dispositivos IoT; gera inventários, responde ao processamento do pedido, monitora o roteamento
do transporte nos armazéns e nos centros de distribuição.

1.4 Fábrica de software


a fábrica de software é um modelo de produção
organizado e eficiente para o desenvolvimento de software. Utilizam‑se processos padronizados,
metodologias, ferramentas automatizadas e equipes especializadas.
adotadas várias abordagens para mitigar problemas associados à crise do
software

Crise do software

problemas considerados naquela época são os mesmos da atualidade: o rápido crescimento
de demanda por software, com toda a complexidade em seu desenvolvimento, e a inexistência da
engenharia de software. Não havia técnicas estabelecidas para desenvolver sistemas que funcionassem
adequadamente ou que pudessem ser validadas.

• as estimativas de prazo e de custo frequentemente são imprecisas;
• a produtividade das pessoas da área de software não acompanha a demanda por seus serviços;
• a qualidade de software às vezes não é adequada.

Metodologias ágeis em resposta à crise do software

• Ciclos curtos de desenvolvimento, permitindo a coleta regular de dados do projeto, feedbacks
contínuos e ajustes rápidos nas práticas de desenvolvimento do software.
• A comunicação entre cliente e desenvolvedor é contínua e transparente; são praticadas revisões
regulares, de forma que os requisitos sejam claros e ajustados de acordo com a necessidade.
• A integração contínua permite testes e diagnósticos antecipados, melhorando a qualidade do
software; com entregas frequentes de versões incrementais, promovem‑se resultados melhores e
alinhados às expectativas dos stakeholders.
• As metodologias ágeis alinhadas a um planejamento iterativo e incremental permitem mudanças
rápidas e adaptativas das prioridades e dos requisitos.
• As metodologias ágeis incentivam equipes à autodisciplina e ao empoderadamento, o que
aumenta a motivação e o compromisso dos stakeholders. As histórias de cada sprint permitem
que a equipe desenvolvedora identifique melhorias e aprendizagem contínua

ENGENHARIA DE REQUISITOS

processo de engenharia de requisitos é composto por um conjunto estruturado de atividades para
identificar, documentar e gerenciar os requisitos de um software, de forma a garantir que o produto
final atenda às necessidades e expectativas dos usuários e dos stakeholders.

stakeholder, ou parte interessada, é um indivíduo, grupo ou organização que possui um interesse, impacto ou é influenciado por um projeto, empresa ou iniciativa, como funcionários, clientes, fornecedores, investidores ou a comunidade

atividades do processo da engenharia de requisitos do software


• Estudo da viabilidade do sistema: embora essa etapa não esteja inclusa no projeto do software,
é obrigatória para iniciar o projeto.
• Elicitação: engloba a identificação das entidades envolvidas no projeto, a abstração de
conhecimentos do negócio, as necessidades ou alguma situação‑problema que será convertida
em software com base nos requisitos do usuário e RNF.
• Análise: é a interpretação do negócio junto ao cliente com revisões sucessivas por meio de
modelos do negócio para elaborar o escopo do software e medir a necessidade do negócio em
relação à capacidade e aos recursos para que os profissionais desenvolvam o software. Nessa fase,
inicia‑se a elaboração dos requisitos do software.
• Especificação e modelagem: corresponde a uma descrição detalhada dos requisitos funcionais e do
sistema, ao lado da modelagem do software, para a interpretação dos desenvolvedores.
• Validação: verifica‑se se os requisitos documentados estão de acordo com as necessidades do cliente.
• Gestão de requisitos: monitoramento dos requisitos ao longo do ciclo de vida do desenvolvimento do
software, de forma a garantir que os requisitos estão sendo executados corretamente.


Estudo de viabilidade do sistema

identificação (ou concepção) das necessidades do software, o projeto começa quando uma
necessidade de negócio é identificada ou um mercado ou serviço novo é descoberto.


 todo o software novo, o processo de engenharia de requisitos deve começar com o estudo de
viabilidade, antes mesmo da obtenção e da análise de requisitos. Os resultados do estudo de viabilidade devem
apresentar um relatório que recomenda se compensa ou não realizar o processo de engenharia de requisitos
e o processo de desenvolvimento do sistema.
O estudo de viabilidade busca alinhar as necessidades do negócio com a capacidade para o
desenvolvimento

• O sistema proposto contribui para os objetivos gerais da organização?
• O sistema pode ser integrado com os outros já em operação? Qual é o impacto das mudanças no
ambiente operacional do usuário?
• O sistema pode ser implementado com a utilização de tecnologia atual dentro das restrições de
custo e prazo?
• O que o cliente quer está dentro do orçamento e do prazo para entrega do sistema?

Processos de requisitos do software

2.3 Processos de requisitos do software


• Prototipação e UC (Use Cases – Casos de Uso). O protótipo é recomendado para avaliar a interface do
IU (usuário), os problemas de comunicação com outros produtos e a possibilidade de atendimento aos
requisitos de desempenho. Nesse contexto, os UC são úteis para identificar funcionalidades do software.


RU (Requisitos do Usuário)


declarações em linguagem natural, formulários e diagramas simples sobre as funções que o
software deve fornecer e as restrições sobre as quais deve operar.
Os requisitos do usuário são obtidos na elicitação do projeto de software. Esse documento pode
ser elaborado pelo próprio cliente ou pelo analista do processo de negócio alinhado ao cliente e ao
representante dos usuários.
modelos de negócios e UC são produzidos com especificações que permitem determinar
os demais requisitos. Isso incluem os requisitos de interface com usuários e outros sistemas, normas e
leis, aos quais o software deve ser submetido e regras de acesso, tais como níveis de permissões para
diretores, gerentes e funcionários

RNF

Determinam a qualidade e as propriedades que um software deve ter, sendo o diferencial que faz
com que uma aplicação seja boa e atrativa. Uma forma de memorizar o que são RNF é saber que eles são
tudo aquilo que o cliente não pede e que, se houver problema, ele vai reclamar.

• Usabilidade: se refere à IU, atributo que estudaremos em pormenores a seguir.
• Eficiência: é fazer o correto da melhor forma possível, considerando o período de execução da
tarefa e o valor econômico associado. As principais medidas são o desempenho e o espaço para
processamento e armazenamento.
• Confiabilidade: é atender à expectativa de apresentar um determinado resultado de acordo com
o esperado no requisito.
• Portabilidade: é a capacidade de escalar o software em outros ambientes operacionais com base
no desempenho e no espaço de armazenamento.
34
Unidade I
Logicamente, podemos associar outras características no grupo de requisitos do produto, tais como:
• Funcionalidade: característica específica do software, representa o conjunto de uma ou mais
funções com aspectos operacionais e técnicas similares.
• Manutenibilidade: durante o ciclo de vida do software, ocorrem diversas mudanças no software
a pedido do usuário, seja pela implementação de algum componente no ambiente operacional,
seja por alguma falha do software. A característica manutenibilidade se preocupa com a facilidade
a responder às mudanças de forma rápida.



e requisitos externos, que envolve o atendimento a regulamentações
governamentais, normas, padrões da indústria de software, expectativas dos stakeholders, competitividade etc.
É composto pelos seguintes elementos:
• Interoperabilidade: é a capacidade do software em efetuar operações em ambientes integrados
a outros sistemas de software ou sistemas distribuídos.
• Ética: conjunto de princípios morais e diretrizes que orientam o comportamento dos profissionais
participantes do projeto para criar uma boa comunicação, responsabilidade, confiabillidade
e transparência.
• Aspectos legais: englobam leis e regulamentações políticas, internas ou externas, que orientam o
que é permitido e exigido no desenvolvimento, no uso e na distribuição do software. Os principais
requisitos dos aspectos legais, incluindo segurança e privacidade, são:
— Segurança: é associada a implementações de normas de segurança, responsabilidades por
violações de segurança, conformidade com as leis, divulgação de incidentes, contratos, treinamento
e auditorias.
— Privacidade: determina como as empresas devem coletar, armazenar e tratar os dados
pessoais dos usuários, garantindo sua privacidade e sua segurança. No Brasil, temos a LGPD;
na Europa, GDPR.
— Propriedade intelectual: do projeto, da codificação, por exemplo, no que se refere a direitos
autorais, patentes e marcas registradas.
35

— Blockchain: tecnologia que permite a criação de um registro digital seguro. Em relação à
segurança dos dados, suas principais características são integridade, distribuição, descentralização
e criptografia; quanto à privacidade, anonimato e controle de acesso.

Validação dos requisitos


Ela ocorre formalmente. Nesse documento, os produtos de trabalho resultantes da engenharia
de requisitos são avaliados e aprovados pelo cliente e pelo desenvolvedor.


Ergonomia cognitiva
É uma área da ergonomia que se concentra no estudo e na melhoria da interação entre os seres
humanos e os sistemas cognitivos, como a mente, a memória, a atenção e a percepção.
Na engenharia de requisitos, é importante incluir em RNF e RF o projeto da IU, que envolve a
UX, com base na abordagem aos usuários e na prototipagem.

o RNF, a acessibilidade e a usabilidade. O design de IU deve ser
intuitivo e fácil de usar, sendo uma das características da ergonomia cognitiva. São considerados
os formatos das informações a serem apresentadas, a forma pela qual os comandos são solicitados
e como o usuário interage com o software.


Métodos, ferramentas e técnicas (MF&T): elicitação e modelagem ágil (AM)


mapa mental é uma ferramenta versátil e poderosa que pode ser aplicada em diversas áreas e
contextos. É muito útil nos processos iniciais do projeto de software de elicitação e análise. Ele ajuda
a representar ideias, conceitos ou tarefas; estruturando‑os de uma maneira que facilita a compreensão
e a recordação, sendo vital para brainstorming e planejamento.
Segundo Ambysoft (s.d.), a AM é uma metodologia pautada na prática para modelagem e documentação
efetiva de sistemas baseados em software.


Os princípios fundamentais da AM são:
• Assuma a simplicidade
— Com um mapa mental, é possível visualizar os requisitos.
• Abrace a mudança
— Habilitar o próximo esforço é seu objetivo secundário.
• Mudança incremental
— Ao usar uma ferramenta para construir um mapa mental, as mudanças e os incrementos
podem ser alterados de forma simples


• Maximize o ROI (Return on Investment – Retorno sobre Investimento) das partes
interessadas
— Quando você visualiza um processo em vez de ler inúmeras páginas, o contexto do processo
tem maior clareza.
• Modelo com um propósito
— Os objetivos ficam evidentes.
• Vários modelos
— Pode‑se criar vários modelos com mapas mentais, tais como: requisitos, mapas de navegação,
protótipos, análise de infraestruturas e outros.
• Trabalho de qualidade e feedback rápido
— O software funcional é seu objetivo principal. Assim, o mapa mental cria uma linguagem
comum na equipe de projeto; o modelo é visível e permite refinar o processo de forma rápida
antes mesmo de codificar o software.
• Viagem leve
— O mapa mental está no formato eletrônico e disponível em várias plataformas, são preservados
apenas os modelos realmente úteis.


































