pesquisa_tec__inov_anotacoes 

conhecimento => percepção ou a compreensão de algo, obtida por meio da experiência, da reflexão, da prática ou do estudo.

“ciência” origem no termo em latim scientia => significa conhecimento, se refere a um grande empreendimento coletivo da humanidade, que organiza nossos conhecimentos e previsões sobre o universo que nos cerca =>  conhecimentos científicos  são obtidos,
confrontados e atualizados por meio de um método próprio e transparente, que nos ajuda a reduzir as
incertezas que temos sobre a realidade. Além disso, esses conhecimentos são analisados e interpretados
de modo contextual, levando em conta o ecossistema científico existente.

conhecimento => popular, filosófico, teológico e científico

Popular - atrelado ao que chamamos
de “senso comum” o é adquirido de forma espontânea, no trato direto com as
coisas e com as outras pessoas. e possuímos sem que,
necessariamente, o tenhamos procurado ou estudado, sem que tenhamos aplicado um método e sem que tenhamos refletido profundamente sobre algo. baseado na experiência cotidiana e nas percepções do mundo. #características do conhecimento popular: -Superficialidade: o conhecimento popular pode ser considerado superficial, pois se conforma com a aparência, com aquilo que é possível comprovar simplesmente ao vivenciar as coisas. ( “porque eu vi”, “porque eu senti”, “porque me disseram”, “porque é o que todo mundo diz”.). 
-Sensitividade: é referente a experiências vividas, estados de ânimo e emoções
-Subjetividade: é a própria pessoa, portadora do conhecimento, que organiza seus saberes, sem seguir um método específico para isso.

filosófico => caracterizado pelo uso da
razão para questionar os problemas humanos e poder discernir entre o que é certo e o que é errado. Ele
é baseado na reflexão racional, na argumentação lógica e, muitas vezes, em questionamentos que não têm respostas definitivas. ("O que é a verdade?", "Há um sentido para a vida?", "Como sabemos o que é certo e o que é errado?")
é um tipo de saber que busca compreender as questões
fundamentais sobre a existência, a realidade, a verdade, a moral, e outros temas relativos à experiência humana, por meio de debates e de análises conceituais.

--- Conhecimento teológico (conhecimento religioso.) => é um tipo de saber relacionado à compreensão e à experiência de
aspectos transcendentais, espirituais e sagrados da realidade, muitas vezes ligado a crenças e a tradições
religiosas específicas. Esse saber busca interpretar e entender a relação entre o ser humano e o divino ou
o sobrenatural e está presente em muitas culturas ao redor do mundo. O conhecimento teológico não é universal. transmitido por
autoridades religiosas, textos sagrados ou experiências espirituais.

--- Conhecimento científico => é um tipo de saber que se fundamenta
em métodos sistemáticos e rigorosos para investigar e descrever fenômenos naturais e sociais. Esses métodos são chamados de métodos científicos => na geração do saber procura garantir que o conhecimento científico seja o mais imparcial. # várias etapas e envolveu um rigoroso trabalho de pesquisa? Pois bem, sem pesquisa, não há progresso no conhecimento científico. A geração do conhecimento científico é sistemática, minuciosa e busca responder a uma pergunta ou resolver um problema.
desenvolvimento do conhecimento científico começa com uma pergunta ou com um problema => Essa situação inicial orienta o processo de pesquisa, ajudando a definir hipóteses, planejar experimentos e interpretar os resultados.

# características do conhecimento científico:
• Factualidade: o conhecimento científico lida com ocorrências ou com fatos 
• Contingência: as proposições ou hipóteses têm sua veracidade ou falsidade conhecida por meio da experimentação, e não apenas pela razão
• Sistematicidade: trata‑se de um saber ordenado logicamente, que forma um sistema de ideias obtidas por um método.
• Falibilidade: em virtude de suas hipóteses não serem incontestáveis ou imutáveis, é considerado falivel 

-- raciocínio dedutivo => premissas gerais para chegar a conclusões específicas. Se as premissas forem verdadeiras, e o raciocínio for válido, a conclusão será necessariamente verdadeira. associado à lógica formal e à matemática.
( premissa é uma afirmação ou proposição que serve como base
para um argumento ou raciocínio lógico)

-- raciocínio indutivo => parte de premissas específicas para chegar a conclusões gerais. a conclusão deriva das premissas por probabilidade
A força de um argumento indutivo depende do grau de apoio que as premissas oferecem para a conclusão. Quanto mais premissas suportarem a conclusão, mais forte é considerado o argumento.

- hipótese => proposição formulada como possível solução para um
problema ou como possível explicação para um fenômeno. tentativa de responder
a uma pergunta ou de explicar um padrão observado, mas que ainda precisa ser testada e validada

- lei científica => descrição precisa de um padrão ou comportamento observado na natureza, ela descreve o que acontece, mas não explica por que o fenômeno
acontece.  são baseadas em evidências empíricas e são amplamente aceitas como verdades fundamentais em sua área de estudo

- teoria científica pode ser definida como uma explicação abrangente e bem fundamentada para um conjunto de fenômenos observados. s. Ela vai além da simples descrição de padrões (como as leis) e busca explicar por qual motivo e como esses fenômenos ocorrem. apoiadas por evidências e são capazes de fazer previsões testáveis. Enquanto uma hipótese é o ponto de partida para a investigação científica, uma teoria é o resultado de um longo processo de teste, validação e
integração de ideias.

Hipótese: é uma suposição testável que tenta explicar ou descrever
um fenômeno.
Lei: é uma descrição de um padrão ou de um comportamento observado
na natureza.
Teoria: é uma explicação abrangente e bem fundamentada para um
conjunto de fenômenos.

raciocínio indutivo, que parte de premissas específicas para chegar a conclusões gerais,
é essencial para a formulação de hipóteses e de leis científicas. O raciocínio dedutivo, que parte de
premissas gerais para chegar a conclusões específicas, é essencial para testar hipóteses, aplicar leis e
validar teorias.

Método científico
-- observação, de experimentação, de coleta de dados, de cálculos estatísticos
aplicadas seguindo um rigoroso plano de utilização, que podemos entender como um “roteiro”, ao qual damos o nome de método científico.

primeira atividade do cientista é a observação de fatos
Depois da observação, o cientista costuma reunir o máximo de informação possível já publicada (em
artigos científicos ou em monografias, por exemplo) a respeito do assunto que pretende explorar. Essa
etapa é conhecida como pesquisa bibliográfica.
dps formula uma hipótese que propõe uma possível explicação para o fato observado.
dps cientista precisa partir para a verificação experimental de sua suposição
ela depende, de forma geral, da replicação de seus resultados e do consenso da
comunidade científica. As leis, portanto, são obtidas basicamente como conclusões de um processo
indutivo: vários fatos particulares se resumem em um único princípio.

--pesquisa quantitativa, utilizamos primariamente dados numéricos e métodos estatísticos para sua análise ( porcentagens, médias, frequências, correlações,
entre outras métricas. O grande objetivo de pesquisas quantitativas é mensurar fenômenos, testar hipóteses e generalizar resultados para uma população maior.)

-- pesquisa qualitativa  dados não
numéricos, como textos, entrevistas e observações. A pesquisa qualitativa busca compreender fenômenos
complexos, explorando motivações, percepções, comportamentos e experiências subjetivas

-- pesquisa básica visa ampliar o conhecimento científico de sua área, sem se preocupar com
uma aplicação prática imediata. Ela busca, de forma geral, aperfeiçoar as leis ou teorias científicas
daquele campo de estudo.

-- pesquisa aplicada, por sua vez, tem como objetivo resolver problemas específicos ou desenvolver tecnologias a partir do conhecimento científico. A pesquisa aplicada, geralmente, utiliza o conhecimento gerado a partir de pesquisas básicas como ferramenta para desenvolver suas aplicações.

- procedimentos técnicos => são os métodos específicos utilizados para realizar a pesquisa

• Pesquisa bibliográfica: nesse tipo, realizamos uma revisão de materiais já publicados, como livros,
artigos científicos, dissertações, teses e documentos em geral.

• Pesquisa experimental: nesse caso, lidamos com a manipulação de variáveis em um ambiente
controlado, como um laboratório, para observar seus efeitos

• Pesquisa de levantamento: aqui, ocorre a coleta de dados por meio de questionários ou entrevistas
a uma amostra ou a uma população de indivíduos

• Pesquisa documental: nesse tipo, são utilizados documentos oficiais, documentos pessoais ou
registros históricos como fontes de dados para seus achados.

• Estudo de caso: aqui, procuramos estudar profundamente determinada situação de interesse.
Seu objetivo é descobrir um detalhamento a respeito de um assunto específico

• Pesquisa‑ação: nesse caso, os pesquisadores e os participantes da situação ou do problema se envolvem de modo cooperativo ou participativo.

 trabalho acadêmico é uma produção de cunho científico que é desenvolvida no âmbito de uma
instituição de ensino superior ou de pesquisa.

#Monografias => trabalho acadêmico textual que tem como objetivo trazer a documentação do
estudo de um tema específico. Ela é criada como um produto de investigações científicas desenvolvidas
em cursos de graduação ou de pós‑graduação. são trabalhos acadêmicos longos
 monografia corresponde à principal documentação geralmente exigida para a
conclusão de um curso.
- TCC não é em si uma monografia. Dessa maneira, um TCC pode ser
composto de diversas etapas: a produção e a entrega da monografia, a apresentação para a banca 

#Trabalhos de graduação => aquele desenvolvido por alunos de cursos superiores ao longo de sua
formação. Nessa categoria, encontramos os projetos integrados multidisciplinares, que são comumente
exigidos em cursos superiores tecnológicos, os quais unem pesquisa ao conhecimento obtido nas
disciplinas do curso. A monografia, nesse caso, é comumente exigida e deve ser redigida seguindo o guia de normalização
vigente da universidade.

#Trabalhos de conclusão de curso (graduação) => desenvolvidos ao fim da jornada do graduando na obtenção do seu diploma. é constituído principalmente por uma monografia, que será mais
longa e mais elaborada do que a produzida em um trabalho de graduação.
TCCs são comumente exigidos por cursos de licenciatura ou de bacharelado

#Trabalhos para especialização
O curso de pós‑graduação lato sensu tem como objetivo aperfeiçoar conhecimentos e habilidades
profissionais, ou seja, é uma etapa de especialização
lato sensu significa “em sentido amplo”. => têm foco na aplicação prática do conhecimento profissional
no mercado de trabalho.


programa de pós‑graduação stricto sensu refere‑se aos cursos de pós‑graduação com foco
acadêmico e científico, como os programas de mestrado e doutorado. O termo stricto sensu significa
“em sentido restrito”. tem grande profundidade um objeto de estudo bastante delimitado.

Teses de doutorado
tese de doutorado é uma monografia apresentada na conclusão de um curso de pós‑graduação
stricto sensu destinada à obtenção do título de doutor, conforme trata Nascimento (2012).
é pedido que seu trabalho contribua de forma inédita para a ciência
O autor pode apresentar novas descobertas, novos métodos para realizar algo já conhecido,
novas perspectivas sobre um tema, novas aplicações práticas para determinado conhecimento,
aprimoramentos de uma teoria vigente, a refutação de uma hipótese defendida por outros autores
não precisa ser revolucionária, mas deve representar um avanço na área de
estudo.

artigo científico é um documento que apresenta os resultados de uma pesquisa original, realizada
de acordo com o método científico, com o objetivo de comunicar descobertas, análises ou revisões de
conhecimento para a comunidade científica e para o público interessado.
-Um artigo é uma das principais formas de compartilhamento do conhecimento científico

Estrutura padrão de um artigo científico
Título, Autores e afiliação, Resumo, Palavras‑chave, introdução ( relatam pesquisas anteriores relativas ao tema e focam na
importância do desenvolvimento da pesquisa vigente. Em artigos científicos, a revisão bibliográfica
está contida na introdução, assim como o objetivo, que aparece, normalmente, no último parágrafo.), material e métodos, resultados e discussão, conclusão (Aqui, os autores incluem
todas as inferências feitas ao longo do desenvolvimento do trabalho, reunindo todo o aprendizado
gerado por seu estudo, fazem sugestões de novos estudos que
podem ser feitos a partir dali, como ampliar o conhecimento científico daquela área.), agradecimentos, referencias bibliográficas. 

Comunicação científica => ocorre por meio de artigos publicados em periódicos
tbm  transferido por intermédio de monografias publicadas por instituições de
ensino e pesquisa. eventos nos quais pesquisadores têm a oportunidade de encontrar pessoalmente cientistas de suas áreas, com o intuito de absorver informações, atualizar‑se e expandir suas redes de contatos.

--evento científico: congresso => que costuma reunir pesquisadores de várias
áreas relacionadas a um tema geral. Um congresso tem, em média, duração de três a cinco dias e traz
uma variedade de interações: palestras, sessões de apresentações orais, sessões de apresentações por pôsteres, mesas‑redondas

-- simpósios => são eventos científicos muito comuns. Nesse caso,
o evento costuma ter um tema mais delimitado

-- a divulgação científica tem a função de popularizar a ciência, democratizar o acesso ao conhecimento científico e estabelecer condições para a alfabetização científica

 --diretrizes essenciais: • Verifique quem publica, Identifique a autoria, Verifique as referências, Analise a forma de comunicação

######################

 Um guia de normalização é um documento produzido pela biblioteca
da instituição pela qual a monografia está sendo produzida.

-Parte externa 
Capa (obrigatório)
Lombada (opcional)

-Parte interna
Elementos pré‑textuais
Elementos textuais
Elementos pós‑textuais

Elementos pré‑textuais:

Folha de rosto (obrigatório)
Errata (opcional)
Folha de aprovação (obrigatório)
Dedicatória (opcional)
Agradecimentos (opcional)
Epígrafe (opcional)
Resumo (obrigatório)
Resumo em lígua estrangeira (obrigatório)
Lista(s) de ilustrações (opcional)
Lista de tabelas (opcional)
Lista(s) de abreviaturas e siglas (opcional)
Lista de símbolos (opcional)
Sumário (obrigatório)

elementos textuais 

-A introdução é um elemento textual obrigatório em trabalhos acadêmicos. De acordo com
Brasileiro (2021), é a parte inicial do texto, na qual o leitor buscará as informações básicas da pesquisa,
a fim de direcionar sua leitura.
Geralmente, essas informações são: a contextualização, o problema, a hipótese com a qual se opera
(quando couber), a justificativa, os objetivos geral e específicos e uma rápida menção aos métodos.
É  possível também encontrar a apresentação das próximas seções primárias (“capítulos”) da parte
textual, em trabalhos mais longos.

-O desenvolvimento é um item textual obrigatório em trabalhos acadêmicos. É a parte que se
encontra entre a introdução e a conclusão e abrange diversas seções primárias do texto.

A conclusão é um elemento textual obrigatório em trabalhos acadêmicos e representa a última seção
primária numerada da parte textual. Ela pode ganhar títulos distintos, como Conclusão, Conclusões ou
Considerações finais.

• os métodos;
• os resultados e discussões;
• a demonstração do cumprimento do objetivo geral;
• o destaque da importância da pesquisa;
• sugestões de trabalhos futuros, que podem ser feitos para complementar o trabalho atual.

pós-textuais =>  Referências (obrigatório)
 Glossário (opcional)
 Apêndice(s) (opcional)
 Anexos(s) (opcional)
 Índice(s) (opcional)

##### unidade III

- citação é a utilização de trechos, de dados ou de ideias de outros autores em nosso trabalho
- citação é qualquer conteúdo que buscamos em outras obras
e utilizamos em nosso texto.
- As citações mostram que nossa
pesquisa está baseada em fontes confiáveis e em estudos anteriores.

-referência é uma disposição padronizada das informações que identificam a obra da qual extraímos as informações que compuseram uma citação do nosso texto => é constituída de elementos indispensáveis à identificação do documento, como autoria, título, ano de publicação, entre outras informações.
- citações que fazemos em nosso texto às referências é denominado
chamada

- citação direta é feita quando, em nosso texto,
utilizamos as exatas palavras utilizadas em uma parte de outra publicação.
-tipos de citação direta: a curta e a longa.
Citação direta curta => cuja extensão ocupa até três linhas. Nesse caso,
devemos posicionar a transcrição textual entre aspas duplas
exemplo: Perkovic (2016, p. 3), “Um algoritmo é uma sequência de instruções, não muito
diferente de uma receita culinária”.
Outro jeito: “Um algoritmo é uma sequência de instruções, não muito diferente de uma receita culinária”
(Perkovic, 2016, p. 3). 

- Citação direta longa => aquela cuja extensão ocupa mais de três linhas
recuo de 4 cm da margem esquerda, adotar espaçamento simples entre as linhas e diminuir o tamanho da fonte original, geralmente tamanho 10 é a citação

-citação indireta é um tipo de citação em que o autor do texto usa dados ou ideias extraídas
de outras publicações, mas não faz uma transcrição textual exata do conteúdo

-Citação de citação
 fazemos uma citação, seja direta ou indireta, que foi retirada
de um trabalho que não é a origem da ideia citada.

a sua chamada deve incluir o sobrenome dos dois autores, usando a expressão apud, que
significa “citado por”, para indicar a fonte intermediária. Em seu texto, encontraremos algo parecido
com o indicado a seguir:
Segundo Souza (1983, p. 297, apud Silva, 2025, p. 32), “A tecnologia deve ser guiada por princípios
éticos que priorizem a dignidade humana acima da eficiência técnica”.

-Sistemas de chamada
 ABNT NBR 10520 (2023), as citações devem ser indicadas no texto por um sistema
de chamada: ou autor‑data ou numérico. Devemos escolher um

Pessoa física
 na chamada, o sobrenome do autor e o
ano de publicação da obra – e, em caso de citações diretas, o número da página do conteúdo citado. 
• Exemplo de chamada autor‑data em citação indireta
A ironia seria assim uma forma implícita de heterogeneidade mostrada, conforme a classificação
proposta por Authier‑Revuz (1982).
• Exemplo de chamada autor‑data em citação direta
“Apesar das aparências, a desconstrução do logocentrismo não é uma psicanálise da filosofia [...]”
(Derrida, 1967, p. 293).

“[...]” indica que parte do texto original foi omitida na transcrição textual. =>
encurta a citação, removendo partes não essenciais para o argumento exposto.

Pessoa jurídica
 devemos incluir na chamada o nome completo ou
a sigla da instituição. ABNT recomenda que sejam utilizadas letras maiúsculas. 

• Exemplo de chamada autor‑data com nome completo da instituição jurídica
“A promoção e proteção da saúde são essenciais para o bem‑estar do homem e para o desenvolvimento
econômico e social sustentável” (Organização Mundial da Saúde, 2010, p. xi).

Instituição governamental

 usar na chamada autor‑data o nome do órgão ou da jurisdição
ao qual ele pertence

• No texto
O mecanismo proposto para viabilizar esta concepção é o chamado Contrato de Gestão, que
conduziria à captação de recursos privados como forma de reduzir os investimentos públicos no ensino
superior (Brasil, 1995).
• Na lista de referências
BRASIL. Ministério da Administração Federal e da Reforma do Estado. Plano diretor da reforma do
aparelho do Estado. Brasília: Ministério da Administração Federal e da Reforma do Estado, 1995.

• Exemplo de título composto de múltiplas palavras
— No texto:
“As IES implementarão mecanismos democráticos, legítimos e transparentes de avaliação sistemática
das suas atividades, levando em conta seus objetivos institucionais e seus compromissos para com a
sociedade” (Anteprojeto [...], 1987, p. 55).


Obras com múltiplos autores => produzidas por dois ou mais autores
Com menos de 4 autores:
— No texto:
De acordo com Souza e Oliveira (2023, p. 45), “a sustentabilidade urbana depende de políticas
integradas entre o poder público e a sociedade civil”.
Na lista de referências:
SOUZA, A.; OLIVEIRA, B. Cidades sustentáveis. 2. ed. São Paulo: Ambiental, 2023.
com mais de 4:
— No texto:
Lima et al. (2024) argumentam que a sustentabilidade hídrica não pode ser dissociada de práticas
agrícolas responsáveis.
— Na lista de referências:
LIMA, A.; SOUZA, B.; OLIVEIRA, C.; SANTOS, D.; PEREIRA, E. Gestão sustentável de recursos hídricos.
3. ed. Rio de Janeiro: Água, 2024.


Sistema numérico

chamada ocorre de forma mais discreta, apontando apenas o número da citação (no caso de
citações indiretas) ou o número da citação e a página (quando citações diretas).

• Exemplo de chamada numérica em citação indireta
— No texto:
A sustentabilidade hídrica não pode ser dissociada de práticas agrícolas responsáveis4
.
Na lista de referências:
4 LIMA, A.; SOUZA, B.; OLIVEIRA, C.; SANTOS, D.; PEREIRA, E. Gestão sustentável de recursos hídricos.
3. ed. Rio de Janeiro: Água, 2024.

• Exemplo de chamada numérica em citação direta
— No texto:
“No Brasil, o Amapá foi um estado pioneiro no reconhecimento dos direitos territoriais indígenas” (5, p. 30).
80
Unidade III
Na lista de referências:
⁵ GALLOIS, D. T.; GRUPIONI, D. F. Povos indígenas no Amapá e norte do Pará: quem são, onde estão,
quantos são, como vivem e o que pensam? São Paulo: lepé, 2005.

trabalhos acadêmicos, elementos considerados essenciais são: autor, título, subtítulo (se
houver), ano de depósito, tipo do trabalho (tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso e outros),
grau (especialização, doutorado, entre outros) e curso entre parênteses, vinculação acadêmica, local e
data de apresentação ou defesa.

AGUIAR, André Andrade de. Avaliação da microbiota bucal em pacientes sob uso crônico de penicilina
e benzatina. 2009. Tese (Doutorado em Cardiologia) – Faculdade de Medicina, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2009.

-Para documentos online, além dos elementos essenciais para documentos monográficos, devemos
registrar o endereço eletrônico, precedido da expressão “Disponível em:” e a data de acesso sob o uso
da expressão “Acesso em:”:

BAVARESCO, Agemir; BARBOSA, Evandro; ETCHEVERRY, Katia Martin (org.). Projetos de filosofia. Porto
Alegre: EDIPUCRS, 2011. E‑book. Disponível em: https://tinyurl.com/2wcd3783. Acesso em: 21 ago. 2011.


Detecção de plágio
De acordo com Krokoscz (2015, p. 14), “o plágio é entendido como uma modalidade de fraude,
caracterizado pela apropriação de obra alheia, na qual estão envolvidos basicamente dois sujeitos: o
autor original e o plagiário reprodutor”
consiste na indevida apropriação, parcial ou integral, do conteúdo de terceiros.

Detecção de plágio
De acordo com Krokoscz (2015, p. 14), “o plágio é entendido como uma modalidade de fraude,
caracterizado pela apropriação de obra alheia, na qual estão envolvidos basicamente dois sujeitos: o
autor original e o plagiário reprodutor”
consiste na indevida apropriação, parcial ou integral, do conteúdo de terceiros.

• Plágio direto: consiste na reprodução literal de uma obra original, sem identificação da fonte.
Desse modo, o autor que publica a obra plagiada “finge” que aquela sequência de palavras é sua,
e não da fonte original.
• Plágio indireto: consiste na reprodução de ideia de uma obra original sem identificação da fonte,
mas com palavras diferentes. Nesse caso, o autor que publica a obra plagiada “finge” que a ideia
é sua, e não do autor original.
88
Unidade III
• Plágio mosaico: é definido como a reprodução de trechos de obras diferentes misturados com
outras palavras, para que o texto final tenha sentido.
• Plágio consentido: consiste na apresentação de trabalhos como próprios, mas que foram cedidos
por terceiros (como amigos ou colegas), ou mesmo que tenham sido comprados.
• Autoplágio: é definido pela reprodução de trabalhos próprios já publicados em outras
circunstâncias, mas que são publicados novamente como trabalhos originais. Nesse caso, não há
terceiros envolvidos, mas a originalidade do trabalho, ainda assim, é comprometida

Ferramentas de detecção de plágio

CopySpider, Plagium, SafeAssign 


// unidade IV

-Pesquisa => falando especificamente da pesquisa científica: atividade sistemática voltada ao aumento do conhecimento científico em determinada área. 
pesquisa básica => ampliar o conhecimento científico de sua área, sem se
preocupar com uma aplicação prática imediata.
pesquisa pode ou não levar a uma inovação

-Inovação =>Segundo Vasconcellos (2021, p. 28), pode ser definida como “uma ideia
que sofreu alguma ação, com resultados positivos para todas as partes interessadas”
tipos básicos de inovação:
• Inovação baseada na ciência: nesse tipo de inovação, os conhecimentos são adquiridos ou por atividades próprias de pesquisa ou pela absorção do conhecimento científico gerado externamente.
• Inovação baseada na prática: aqui, a criação de conhecimento acontece nos locais de trabalho, a partir das experiências pessoais, das observações e das interações que ocorrem nas atividades diárias de todos os indivíduos.

- inovações são, geralmente impulsionadas por demandas.

-pesquisa é mandatória para a inovação.

--Prática de mercado => ampla utilização das inovações no mercado, abrangência
da incorporação das inovações geradas nas práticas das empresas, das fábricas, das indústrias ou das organizações.

INOVAÇÕES COMPUTACIONAIS ORIUNDAS DE PESQUISAS CIENTÍFICAS

Carvalho e Lorena (2017), boa parte dos recursos de computação que utilizamos
hoje surgiram de ideias e de inovações geradas em universidades e em centros de pesquisa.

-Carvalho e Lorena (2017) definem o termo hardware como a parte material, física e tocável de um sistema computacional. (o monitor de vídeo, o teclado, os dispositivos de memória, os fios, o processador e as placas.) 

Transistor => circuitos de processamento de dados dos computadores usam dispositivos que atuam como interruptores, ou seja, dispositivos que funcionam em dois estados – ou ligado ou desligado.
1947, os físicos John Bardeen e Walter Brattain, pesquisadores da Bell Labs, construíram o
primeiro transistor operacional.
transistor é um dispositivo eletrônico de três
terminais capaz de realizar as mesmas funções que a válvula, atuando como interruptor eletrônico ou
como amplificador de sinais.
 transistor propiciou que esses componentes fossem usados em grandes
quantidades e com vasta confiabilidade

Circuitos integrados

1960 => circuito
integrado. Ele consiste em um bloco (hoje em dia, uma lâmina) de material semicondutor, no qual são
construídos diversos dispositivos já conectados entre si, dispensando as soldas e os fios. 

 1957, Dummer
construiu um flip‑flop sobre um bloco sólido de semicondutor. Um flip‑flop é um dispositivo formado
por alguns transistores e outros componentes, que funciona como memória de 1 bit.

circuitos integrados são largamente utilizados na indústria de computadores, e são popularmente
conhecidos como chips. Eles permitiram a miniaturização dos componentes, favorecendo que cada
vez mais dispositivos


O software, portanto, é a parte lógica, não palpável,
de um sistema de computação

programa faz é receber, manipular e gerar dados, usa uma linguagem de programação( sequência de instruções que propiciam a realização de uma tarefa específica. desencadeiam uma série de operações na máquina, ou seja, no
hardware, que fazem com que a tarefa desejada seja concretizada.) para q o pc possa entender.  


linguagem BCPL foi criada pelo cientista Martin Richards, na
Universidade de Cambridge, em 1966, para  desenvolvimento de compiladores.

a linguagem B foi implementada por Ken Thompson e Dennis Ritchie, na Bell Labs,
em 1969. Ela foi criada como uma simplificação da BCPL,

a linguagem C foi desenvolvida como a sucessora da B. Ela também foi criada para ser compacta e
eficiente, mas oferecia vários tipos de dados e de estruturas de controle, recursos não oferecidos pela B.

relacionada ao sistema operacional Unix, que foi
originalmente desenvolvido em Assembly (que é uma linguagem de baixo nível) por Ritchie e Thompson. 

1972, foi concluído um compilador para a linguagem C, e, nesse mesmo ano, o sistema operacional
Unix foi reescrito em C

World Wide Web

1989, o físico britânico Tim Berners‑Lee trabalhava como engenheiro
de software no grande laboratório de física de partículas Cern 
desenvolveu e apresentou a seu chefe o documento Information
Management: a proposal, que revolucionaria a comunicação humana. O documento propunha a
criação da World Wide Web (WWW)
Hypertext Markup Language (HTML): trata‑se de uma linguagem utilizada para descrever e
formatar documentos que seriam exibidos nos aplicativos de visualização da Web, os browsers.
• Uniform Resource Identifier (URI): consiste em um sistema de endereçamento de páginas
que possibilita dar um nome único a qualquer página da Web, como, por exemplo, www.unip.br.
Atualmente, esse sistema é referenciado como Uniform Resource Locator (URL).
• Hypertext Transfer Protocol (HTTP): trata‑se de um protocolo de comunicação entre os browsers
(clientes) e os computadores que disponibilizam acesso às páginas (servidores).

Redes neurais

aprendizado de máquina refere‑se a um ramo da inteligência artificial
voltada a possibilitar que computadores “imitem” a maneira como os seres humanos aprendem.
consiste em um modelo computacional de aprendizado de máquina
que toma decisões de modo semelhante ao cérebro humano, processos que simulam a
maneira como neurônios biológicos funcionam.




