anotações educação ambiental 
século XVIII => revolução industrial. -alterou: organização social, a economia e o meio ambiente. Consequências => a poluição do ar, da água e do solo se incorporaram ao cotidiano das cidades. 

-- Nessa época => utilização de energia, que vinha do uso intensivo da água, da queima de carvão e, do petróleo nos processos industriais, causou comprometimento
dos recursos naturais nas próximas décadas 
-- Só no século XX, com aumento da poluição nos ambientes urbanos, estabeleceu-se a associação entre alterações na saúde das populações, e até mesmo a morte, e a exposição a esses poluentes

- 1930, um episódio (inversão térmica) levou aumento das concentrações de poluentes atmosféricos. emitidos => indústrias siderúrgicas - Vale de Meuse, na Bélgica. Isso o adoecimento de mais da metade da população residente. e acréscimo na mortalidade por doenças cardiorrespiratórias que atingiu principalmente pessoas
idosas (Firket, 1931). 

- 1948, Donora, Pensilvânia, EUA -- metade da população adoeceu (6 mil pessoas) e vinte morreram devido inversão térmica
-- favoreceu o aumento das concentrações de poluentes, q vinha das indústrias localizadas => entorno da cidade.

-Londres, inverno de 1952 => Após inversão térmica, causada: utilização de carvão para a calefação, teve: aumento da concentração dos poluentes atmosféricos, provocou: a morte de aproximadamente
4 mil pessoas. Da mesma forma como ocorreu em Meuse, quando a população de pessoas idosas com doenças cardiorrespiratórias prévias foi a mais afetada (Logan, 1952). 
Esses episódios foram determinantes => início da formulação de medidas de controle ambiental, para minimizar essas ocorrências na Europa e nos Estados Unidos

-- 1976, Seveso, Itália => reator químico explodiu, liberando dioxina e ocasionando 193 casos de cloroacne e a saída de mais
de 700 pessoas da região => impactou para o desenvolvimento da Diretiva de Seveso – EC Directive on Control of Industrial Major Accident Hazards,
em 1982 

--1984, Bhopal, Índia, 40 toneladas de gases tóxicos vazaram na fábrica de
pesticidas da empresa norte-americana Union Carbide. +ou- 2,5 mil pessoas morreram logo após o acidente e mais 8 mil nos três
dias seguintes. 

-- 1953, Baía de Minamata, Japão, milhares de pessoas sofreram contaminação por mercúrio => consequências: problemas neurológicos até o nascimento de bebês
com mutações genéticas. Doença: Mal de Minamata (confirmada: 1960, dps q o episodio se repetiu em Niigata).

-- Love Canal, Niagara Falls, NY 1892, William T. Love propôs conectar as partes alta e baixa do rio Niagara, abrindo um
canal com aproximadamente 9,6 km de extensão e 85 m de profundidade, para criar uma via navegável e transporte de carga. O projeto foi abandonado em 1920 e o local vendido para a indústria Hooker
Chemical, utilizou como aterro=>para deposição final de resíduos tóxicos. 1953, aterro atingiu a capacidade máxima, + 21 milhões de kg de resíduos, foi coberto com camadas de
entulho. -empresa vendeu o local, 1 dólar para Niagara Falls Board of Education. Uma escola foi construída diretamente sobre o aterro e circundada por
residências. 1978, os moradores do conjunto habitacional descobriram que suas casas estavam sobre sobre um aterro contendo dejetos químicos industriais e bélicos durante o período de
1920 a 1953. Estudos constataram vários efeitos na população: alterações nos cromossomos, aumento
do número de abortos, de defeitos congênitos. Mais de 700 famílias foram evacuadas (Beck, 2008). 

-- BRASIL =>1940, fundado: primeira-dama, D. Darcy Vargas, um complexo educacional para crianças pobres em Duque de Caxias, Estado do Rio de Janeiro. Dps o Ministério da Saúde instalou no local uma fábrica de pesticidas para enfrentar a malária. 1950, a fábrica foi desativada e todo o material ali abandonado começou a se espalhar e se infiltrar no solo, provocando um processo de contaminação do meio ambiente e da
população, sem solução até hoje. 

-- Santo Amaro da Purificação,Bahia, entre 1960
e 1963. Uma fundição primária de chumbo poluiu intensamente a cidade, afetando os trabalhadores
dessa indústria, seus filhos e moradores de regiões próximas à usina. 
--Bahia, um estudo de 1995 evidenciou elevadas concentrações de chumbo e cádmio em sedimentos
1950, cidade de Cubatão, São Paulo, foi escolhida pelo governo
federal para instalação da primeira grande refinaria de petróleo do Brasil, a RPBC – Refinaria Presidente
Bernardes de Cubatão –, para produzir mais de 45 mil barris/dia (Couto, 2003). atraiu indústrias cuja produção utilizava derivados do petróleo 
-- 20 anos seguintes, mais de cinquenta indústrias químicas, (siderúrgicas, petroquímicas e de fertilizantes) => instaladas ao longo dos vales da cidade. => Formado o primeiro polo petroquímico brasileiro. =>1980 conhecida mundialmente por causa dos problemas ambientais e pela saúde(ruim) de sua população 

---  2015, Mariana, Minas Gerais, => rompimento de uma barragem
(Fundão) da mineradora Samarco (controlada pela Vale e pela BHP Billiton). Causou: ima enxurrada de lama com o volume de mais de 40 milhões de metros cúbicos devastou a região, deixando um enorme
rastro de destruição.
- 19 pessoas morreram, centenas de pessoas
ficaram desabrigadas, a biodiversidade afetada e a água da bacia do Rio Doce
foi contaminada.
A lama atravessou longas distâncias (+ou- 550 km do Rio Doce)
-aniquilou a biodiversidade, destruiu casas.


-- 1962, Rachel Carson => Primavera Silenciosa, questionou de
forma incisiva a confiança cega da humanidade no progresso tecnológico. => obra abriu espaço para movimento ambientalista. Contribuiu: conscientização pública de que a natureza é frágil diante da intervenção humana e inquietação internacional sobre a perda da qualidade de vida 

--  questão ambiental => problema mundial significativo em meados dos anos 1970

-- Conferência das Nações Unidas para o Meio Ambiente =>  Estocolmo, 1972, - termo desenvolvimento sustentável começa a ser difundido

-- 1968 Clube de Roma, na Itália, fundado Aurélio Peccei (top manager
da Fiat e da Olivetti) e pelo cientista escocês Alexander King, políticos
e industriais para discutir problemas relacionados ao consumo, às reservas de recursos naturais não
renováveis e ao crescimento da população mundial até o século XXI. principais problemas detectados
por eles publicados no relatório que chamaram de Limites do Crescimento, foram:
• industrialização acelerada;
• rápido crescimento demográfico;
• esgotamento de recursos não renováveis

Brasil 1968, 1970, o regime militar => modelo econômico em que se privilegiava as relações capitalistas de produção.Tecnocratas
visavam a um Brasil desenvolvido urbana e industrialmente, para a  modernização do mercado financeiro. Abrindo portas do país para as indústrias de potencial poluidor => começo da história da degradação ambiental
- nesse periodo: implementação das reformas educacionais, remodelou a universidade - estabeleceu o sistema nacional de 1º e 2º graus
=> objetivo o aumento da eficiência produtiva do trabalho. 

--  1972 a Primeira Conferência Mundial
de Meio Ambiente Humano em Estocolmo, na Suécia => questões ambientais na agenda internacional, representou o início de um diálogo entre países industrializados e países em
desenvolvimento, vinculação que existe entre o crescimento econômico, a poluição dos bens globais (ar, água e oceanos) e o bem-estar dos povos de todo o mundo.

 =>1973 educação ambiental aparece no Brasil => Sema, Secretaria Especial do Meio Ambiente, primeiro secretário: Paulo Nogueira Neto

-- 1975, aconteceu o Seminário Internacional sobre Educação Ambiental, em Belgrado, na então Iugoslávia. =>  Carta de Belgrado (importância de um novo tipo de educação). 

-- (1977), em Tbilisi, na Geórgia (ex-União Soviética), realizou-se o Primeiro Congresso Mundial de Educação Ambiental => Conferência de Tbilisi

--  1987 acontece o Segundo Congresso Internacional de Educação Ambiental, em Moscou => nesse encontro que se começou a falar sobre a importância de uma formação em EA e sobre pesquisa nessa área

-- 1992, Brasil => Conferência das Nações Unidas para o Meio Ambiente e Desenvolvimento, RJ. Conhecida: Rio-92 ou ECO-92. Denominada Cúpula da Terra.
• Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento. -
• Agenda 21 e os meios para sua implementação.
• Declaração de Florestas.
• Convenção-Quadro sobre Mudanças Climáticas.
• Convenção sobre Diversidade Biológica.
-103 chefes de Estado e 182 nações

-2002 Joanesburgo, África do Sul, a Conferência das
Nações Unidas para o Desenvolvimento Sustentável, conhecida: Rio+10.

-- 2012, foi realizada na cidade do Rio de Janeiro a Conferência das
Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável Rio+20

-- 2015, Paris mais uma Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças
Climáticas (COP 21), tema principal o clima e as mudanças climáticas causadas pelo efeito estufa e pelo aquecimento global.

-- educação ambiental => apresenta a necessidade do fortalecimento da sociedade para transformações sociais de forma coletiva, tem a perspectiva de se apoiar na pratica, a reflexão ajuda a ação, trazendo novos elementos para reflexão.

-- os problemas ambientais sociedade moderna, não ocorrem por si mesmos,
como em eras passadas (surgimento e desaparecimento de geleiras, mudanças ambientais globais etc.).
Na atualidade, a origem desses problemas está no modo predatório e descontrolado como a sociedade humana moderna explora os recursos ambientais. Assim, é correto afirmar que a crise ambiental que ivenciamos no momento é consequência de uma crise civilizatória, que poderá ser debelada apenas se
ocorrerem mudanças profundas na concepção do mundo pelas pessoas.