unidadeIII

FUSÃO DO PRODUTO E DO PROCESSO DE SOFTWARE

fusão do software com o processo de desenvolvimento para gerar artefatos ou sistemas de software
ajuda as empresas desenvolvedoras a consolidar suas operações, reduzindo os custos e aumentando a
produtividade.
Essa fusão representa a integração estreita entre a definição do produto final e as atividades
necessárias para desenvolvê‑lo

 software é o resultado final do desenvolvimento, incluindo elementos como código, interfaces do
usuário e do hardware, documentação, funcionalidades e desempenho esperado.
O processo de software abrange as camadas da engenharia de software, como qualidade, processos,
métodos, ferramentas e técnicas utilizadas para criá‑lo. Inclui desde a engenharia de requisitos,
arquiteturas, codificação, testes unitários e de integração até a manutenção contínua.

 as quatro atividades básicas do processo – especificação,
desenvolvimento, validação e evolução – são organizadas por processos que diferem conforme o
produto a ser gerado e os métodos aplicados pela equipe de desenvolvimento. Por exemplo: ao
utilizar o modelo de processo Cascata, as atividades são organizadas de forma sequencial; já no
modelo Incremental, as iterações, revisões sucessivas do processo, permitem mudanças nas fases do
ciclo de desenvolvimento.


 atividades dependem do tipo de software a ser elaborado, dos desenvolvedores e da estrutura
organizacional. Por exemplo: na metodologia ágil Scrum, as especificações e as tarefas são escritas em
cartões (Kanban)

Domínio da análise do engenheiro de software


domínio de análise, que se refere ao conjunto de áreas de conhecimento e aspectos técnicos,
organizacionais e de negócio que esse profissional deve considerar para desenvolver soluções
eficazes alinhadas às necessidades dos usuários, da equipe e da organização.
Essa análise envolve a compreensão detalhada do problema ou das necessidades a serem
implementadas, o conhecimento de normas e padrões da qualidade do software, processos
organizacionais, de desenvolvimento e tecnologias envolvidas, ferramentas, infraestrutura de TI e
comunicação com clientes e usuários.


A engenharia de software é uma tecnologia em camadas

Foco na qualidade


qualidade estabelece regras, padrões, normas, procedimentos e atividades que orientam o
desenvolvimento de software de alta qualidade, levando à cultura de melhoria contínua dos processos
e a abordagens cada vez mais eficientes da engenharia de software.


• ISO/IEC 25010 (SQuaRE – Systems and Software Quality Requirements and Evaluation – Requisitos
de Qualidade e Avaliação de Sistemas e Software):
— Define os modelos de qualidade para sistemas e software, incluindo características de qualidade
e subcaracterísticas como funcionalidade, desempenho, segurança e manutenibilidade.
— Substitui a antiga norma ISO/IEC 9126 e a ISO/IEC 14598.


• ISO 12207 – Processos do ciclo de vida do software:
— Padroniza os processos envolvidos no ciclo de vida do software, desde a concepção até
a manutenção.
• ISO 15504 – SPICE:
— Define um modelo para avaliação e melhoria de processos de software, permitindo medir a
maturidade dos processos organizacionais.
— Serve de base para modelos como o CMMI.
• ISO 9001 – Sistema de gestão da qualidade:
— Foco na padronização e melhoria contínua. A ISO 9001 é referência na garantia de gestão da
qualidade em projeto, instalação, desenvolvimento, produção, arquitetura e serviço.
Agora observe alguns modelos.
• CMMI: os níveis de maturidade acentuados a seguir representam diferentes estágios de evolução
dos processos de uma organização.


Tem cinco níveis de maturidade:
– Inicial (initial): processos não padronizados.
– Gerenciado (managed): processos controlados.
– Definido (defined): processos padronizados.
– Quantitativamente gerenciado (quantitatively managed): controle por métricas.
– Em otimização (optimizing): melhoria contínua.

• MPS.BR (Melhoria do Processo de Software Brasileiro)

— Elaborado para atender micro, pequenas e médias empresas, fazendo uso das principais
abordagens internacionais voltadas para a definição, a avaliação e a melhoria dos processos
de software.
— Compatível com o CMMI, ele tem sete níveis de maturidade alinhados aos cinco níveis do CMMI.
— Os sete níveis de maturidade no modelo MPS.BR são:
– G (parcialmente gerenciado).
– F (gerenciado).
– E (parcialmente definido).
– D (largamente definido).
– C (definido).
– B (gerenciado quantitativamente).
– A (em otimização)



ITIL (Information Technology Infrastructure Library – Biblioteca de Infraestrutura de
Tecnologia da Informação): é o conjunto de melhores práticas para gerenciamento de serviços
de TI, incluindo suporte e manutenção de software.
• COBIT (Control Objectives for Information and Related Technologies – Objetivos de
Controle para Informação e Tecnologias Relacionadas): trata‑se de modelo de governança
de TI que ajuda empresas a alinhar software e tecnologia aos objetivos estratégicos do negócio.



Processo


Define a estrutura fundamental para a concepção e o desenvolvimento de software orientando‑se
por padrões e normas da qualidade estabelecida. O processo assegura a integração das camadas
tecnológicas, permitindo um desenvolvimento de software racional e oportuno.
O processo estabelece uma metodologia a ser seguida para a entrega eficaz de tecnologia,
constituindo a base para o controle e o gerenciamento do projeto




Um framework do ciclo de desenvolvimento de software é composto basicamente pelos processos:
• Elicitação (início ou concepção): compreende o gerenciamento das relações com o cliente, a
comunicação e a interpretação do negócio com o objetivo de levantar os requisitos do software.
A intenção é identificar as entidades e as operações e compreender os objetivos dos stakeholders
(conjunto dos interessados).
• Análise: após a interpretação do negócio, elabora‑se um modelo conceitual do plano de
projeto de software, que abrange a especificação detalhada do software a ser desenvolvido. Esse
plano contempla a definição das atividades e tarefas técnicas, a estruturação do cronograma, a
gestão de riscos, além da alocação de recursos e a estimativa de custos envolvidos no processo.
Faz‑se nessa etapa a relação entre as necessidades funcionais do cliente e a capacidade da
equipe ou empresa desenvolvedora para construir o software.
• Especificação e modelagem: a especificação define com clareza e precisão as características,
os requisitos e as condições de algo. Normalmente, ela é acompanhada de um modelo gráfico
com a modelagem, que expressa a especificação. Essa ação envolve detalhar as funcionalidades,
os comportamentos e as restrições de um sistema ou componente, fornecendo uma descrição
completa que orienta a sua construção, implementação e verificação.
• Construção: é o processo de codificação (geração do código), depuração (exame e limpeza dos
dados, do código e da interface), testes unitários e diagnósticos.
• Implementação: é a integração do código construído ao software, realizando‑se nessa etapa
testes de integração e diagnósticos.
• Implantação: corresponde à fase de entrega do release do software ao cliente, que, por sua vez,
fornece feedbacks de avaliação para validar e aceitar o software.
• Validação: é o processo que envolve a garantia da qualidade ao cliente. Esse acordo entre cliente
e desenvolvedor garante que o software produzido atende às necessidades e expectativas do
cliente ou do usuário final. É a confirmação de que o produto faz o que deve fazer de maneira
correta e adequada para seu propósito.
Esses frameworks são mostrados nos modelos de processos:
• PSP: criado pelo SEI, é específico para engenheiros de software.
• TSP: também criado pelo SEI, seu foco é a equipe de trabalho.
• Cascata: modelo clássico do ciclo de vida de desenvolvimento do software.
• Prototipagem: modelo iterativo com atividades para montagem de protótipos.
• Incremental: modelo iterativo desenvolvido com o conceito de versões.
• RAD: usando frameworks de linguagens de programação, visa à entrega rápida de sistemas de
software, adotando uma estratégia baseada na construção modular e orientada a componentes
reutilizáveis.
• Espiral: modelo evolucionário que combina a natureza iterativa da prototipagem com os aspectos
sistemáticos do Cascata.
• RUP: processo proprietário de engenharia de software criado pela Rational Software Corporation
e atualmente representado pela IBM.

Métodos
É o conjunto estruturado de procedimentos, regras e técnicas utilizados para guiar o desenvolvimento
do software para alcançar uma meta, um fim ou um conhecimento. Um método assegura que as
etapas do ciclo de vida do software sejam seguidas de maneira sistemática e eficiente.
O método determina os passos a serem seguidos na construção do software ou parte dele. Envolve
um amplo conjunto de tarefas, desde gestão de equipes, análise de requisitos, projeto e construção de
programas, até os testes, a entrega, o suporte e a manutenção.

Metodologias ágeis
Trata‑se de uma coleção de metodologias baseada na prática para modelagem efetiva de sistemas
de software e podem ser aplicadas por profissionais no dia a dia.
Em contraponto aos modelos de processos estruturados, as metodologias ágeis são específicas para
cada atividade do ciclo de desenvolvimento e, basicamente, são aplicadas em projetos orientados a
objetos, podendo ser integradas em determinadas atividades dos modelos de processos estruturados.
A metodologia ágil que mais se destaca é o Scrum, por ser flexível e adaptável, com entregas
incrementais, foco no cliente e melhoria contínua. Ele pode ser integrado a outras metodologias ágeis,
como XP, Kanban, FDD e demais metodologias ágeis que se fizerem necessárias no desenvolvimento
do software

MR (Matriz de Responsabilidades)
É um método de gestão para definir papéis e responsabilidades de cada membro da equipe em
relação às atividades e tarefas do projeto, com o objetivo de deixar claro quem está envolvido e qual
função deve desempenhar.


PERT
Preocupa‑se com o fator tempo, com o objetivo de planejar e controlar o projeto. Os prazos são
tratados de forma probabilística, indicando que, inicialmente, os períodos são estimados com base em
experiências anteriores.
CPM
Preocupa‑se com o fator custo, em que são aplicadas técnicas de planejamento e controle para
realização das tarefas por meio de cálculos determinísticos, o que significa que, pela CMP ou rede de
cartões (Kanban), é possível ajustar os períodos das tarefas em um período total mais curto.
Outros métodos
Amplamente constantes na engenharia de software, pode‑se citar os métodos de:
• engenharia de requisitos;
• modelagem e design;
• implementação e programação;
• testes de software;
• manutenção e evolução de software.


 Ferramentas
Trata‑se de recursos tecnológicos que dão apoio automatizado para os processos e os métodos em
todas as fases do desenvolvimento de software.



Gestão de projetos
Na análise de customização dos serviços, o software GanttProject, fornecido gratuitamente, tem
várias funcionalidades compatíveis com o Project, da Microsoft, que é pago.
Com o GanttProject é possível obter cronogramas, gráfico de análise do caminho crítico da rede de
tarefas e diagrama de recursos (ou pessoas), entre outras aplicações. Esses gráficos e análises são os
resultados da automação dos métodos PERT/CPM, MR e Kanban.


Astah
Permite criar diagramas UML de UC, atividades, classes, sequência, componentes,
implantação, entre outros. Tem recursos de exportação/importação de arquivos ou
programas e integração com ferramentas de desenvolvimento
Bizagi Utilizada na BPM, com suporte para criação de diagramas BPMN e automatização de
processos empresariais
Draw.io
É uma ferramenta de modelagem e diagramação. Permite criar uma variedade de
diagramas, desde fluxogramas, diagramas UML, design de telas de software, mapas
mentais, diagramas em rede etc.
FreeMind
É uma ferramenta de modelagem mental que permite aos usuários criar mapas
mentais para organizar, visualizar informações, criar mapas de navegação em
software, entre outros. O mapa mental é utilizado em abordagens para levantamento
de requisitos e recursos, brainstorm, planejamento e organização de ideias
MySQL Workbench
É uma ferramenta de design de banco de dados que permite criar e visualizar
esquemas de banco de dados, realizar engenharia direta e reversa e gerenciar bases
de dados MySQL
Microsoft Visio
É uma ferramenta de modelagem e diagramação. Com gráficos vetoriais, foi lançada
pela primeira vez em 1992 pela Visio Corporation e a Microsoft adquiriu a empresa
em 2000. É usada para criar uma variedade de diagramas, incluindo fluxogramas,
organogramas, planos de piso, diagramas de rede, diagramas UML e mapas mentais

IDE
É um framework de programação que opera no domínio da aplicação, fornecendo uma solução completa
para uma “família de problemas” específicos de uma determinada funcionalidade. Essencialmente, é
composto por um conjunto de classes e interfaces, decomposto em quadros com seus respectivos códigos.




ASP.NET Core (C#) De código aberto, é uma ferramenta para a construção de aplicações
web modernas baseadas em.NET
Django (Python) Promove o desenvolvimento rápido e o design limpo e pragmático.
É ideal para construir aplicações web robustas
Eclipse
Desenvolvido pela Eclipse Foundation, é um dos IDEs mais populares e
versáteis disponíveis atualmente, operando com diversas linguagens de
programação em ambiente multiplataforma
Electron (JavaScript, HTML, CSS) Permite a criação de aplicações desktop multiplataforma usando
tecnologias web
NetBeans
Plataforma de desenvolvimento de software modular, foi inicialmente
desenvolvida pela Sun Microsystems e hoje é mantida pela Apache
Software Foundation
Qt (C++) Ferramenta robusta e completa para o desenvolvimento de aplicações
desktop e móveis com suporte multiplataforma
React Native (JavaScript)
Ferramenta para desenvolvimento de aplicativos móveis nativos usando
React, permite a criação de apps para iOS e Android a partir de um único
código‑fonte
Xamarin (C#) Utiliza o.NET para construir aplicativos móveis para Android e iOS com
uma única base de código compartilhada




JAD (Joint Application Development – Desenvolvimento de
Aplicação Conjunta)
De acordo com Fournie (1994), o JAD é uma metodologia criada pela IBM em 1977 e tem por
finalidade reunir uma equipe de usuários, stakeholders e desenvolvedores para alcançar acordos
baseados na compreensão das operações do processo.
O JAD é uma metodologia colaborativa de ciclo rápido utilizada no desenvolvimento de software
para acelerar o processo de comunicação, por meio de reuniões estruturadas denominadas sessões
JAD. Essas sessões são lideradas por um facilitador, que orienta a discussão e garante que as partes
interessadas contribuam com suas perspectivas para determinar requisitos, design de software e
resolução de problemas.



Facilitador (ou líder da sessão)
Conduz a sessão JAD. É responsável pelas interações entre os participantes, contribuindo para que
os objetivos sejam alcançados.


Executivo patrocinador (autor do produto, analista de negócios ou analista de processos)
É a representação da gerência de mais alto nível, pertencente às fileiras dos usuários, estando muito
comprometido com as atividades do processo de negócio.


Gerência funcional (ou representante do usuário)
Trata‑se das pessoas peritas na matéria em discussão nas sessões JAD, são aquelas que precisam do
software. Elas devem ser escolhidas pela sua capacitação profissional em descrever as práticas atuais e
operações do negócio que serão implementadas no software a ser desenvolvido.


Gerente de projeto
Auxilia na coordenação da sessão JAD com o objetivo de alinhar os interesses estratégicos da
organização com os recursos necessários para produzir o software.
Esse profissional atua na gestão da equipe de desenvolvimento e stakeholders com a preocupação
de controlar a comunicação, os custos e o tempo do projeto. Elabora cronogramas, planilhas de custo e
distribuição dos recursos de uma forma geral.
Gerente de projeto da infraestrutura de TI
Atua diretamente com a equipe de desenvolvimento, avaliando a capacitação do pessoal de
desenvolvimento para produzir o software e os recursos de infraestrutura.

Analistas de sistemas (e/ou desenvolvedores)
São aqueles que trabalham no desenvolvimento do software, que levam conhecimentos técnicos e
específicos de como os assuntos de negócios serão implementados no software.
Esses profissionais documentam os requisitos e ajudam na interpretação das necessidades dos
usuários em especificações técnicas, analisam a viabilidade técnica das soluções propostas e identificam
possíveis riscos.

Secretário (escriba ou documentador)
Registra apenas as informações relevantes das discussões e das decisões tomadas durante a sessão.
Para tal, usa ferramentas de software para organizar, documentar e apontar tendências dos assuntos
pertinentes na discussão. O secretário JAD é muitas vezes citado como um especialista no uso de
ferramentas CASE e de prototipação.


Gerenciamento da equipe de desenvolvimento
A gestão de equipes de desenvolvimento de software assegura que todas as partes interessadas
estejam devidamente informadas e engajadas em uma comunicação eficaz e melhor alocação de recursos


 principais aplicações da MR na engenharia de software envolvem:
• Definição clara de papéis e responsabilidades: com ela, todos os membros da equipe de
stakeholders sabem exatamente suas funções e responsabilidades no projeto, o que melhora a
comunicação e evita sobreposições e redundâncias de tarefas.
• Gestão de recursos: a MR ajuda na alocação e no controle eficiente dos recursos, garantindo
que o indivíduo trabalhe especificamente na sua tarefa e saiba também as responsabilidades dos
demais companheiros de equipe que trabalham na atividade, facilitando o relacionamento das
partes e a hierarquia de decisão na realização da atividade.
• Integração com os métodos PERT/CPM: são métodos de gerenciamento de projetos aplicados ao
desenvolvimento e à produção em diversos ramos da indústria, neste caso, a indústria de software.
• Integração com metodologias ágeis: nos ambientes de desenvolvimento ágil como XP, Scrum,
FDD e outras, as responsabilidades podem mudar de sprint para sprint.

transparência proporcionada pela integração da MR com metodologias ágeis é útil em projetos
de software, pois, neles, as mudanças são frequentes e a colaboração contínua é essencial, promovendo
uma melhor gestão dos recursos e dos prazos. Essa integração permite que a equipe tenha uma estrutura
flexível e adaptável de forma rápida, melhorando a produtividade de software com Scrum, por exemplo.

Análise de dados e construção da MR
Na construção da MR neste livro‑texto, são considerados stakeholders todos os interessados no
software com a seguinte hierarquia de decisão: cliente, representante do usuário, autor do processo,
gerente de projeto, gerente do sistema, programador, DBA


Uma matriz é uma tabela de números, símbolos ou expressões, organizados em um quadro retangular
que comporta linhas e colunas, em que cada elemento (ou célula) da matriz é identificado por dois
índices: um para a linha e outro para a coluna

Para determinar os critérios de responsabilidades, algumas questões devem ser observadas
quanto aos integrantes da equipe de desenvolvimento:
• Qual é o organograma que será aplicado para os stakeholders?
• Quem é o responsável mais cobrado por um determinado resultado: do processo, da atividade
ou da tarefa?
• Quem influencia mais no processo e tem maior poder de decisão?
• Quem é o autor do processo?
• Quem faz a maior parte do trabalho ou quais são os integrantes que são mais cobrados no processo?

A distribuição dos atributos deve se orientar de acordo com o grau de envolvimento do integrante da
equipe na atividade. Na MR RACI, a definição e a função para cada atributo do processo na montagem
da matriz são acentuadas a seguir:
• R (Responsável): é o integrante responsável pelo processo, atividade ou tarefa. Ele alinha a equipe,
cria procedimentos de serviços e dispõe os recursos necessários para a execução da atividade.
É quem responde pelo sucesso de execução da atividade. Para todas as atividades, sem exceção,
deve existir obrigatoriamente apenas um R.
• A (Aprova): é o integrante responsável pela validação (ou aceite) dos resultados da atividade, que
normalmente é o cliente (interno ou externo), o autor da atividade, a diretoria ou a gerência. Deve
ser usado apenas um atributo A para a atividade, porém não existe obrigatoriedade para aplicá‑lo
em todas as atividades, porque nem todas elas necessitam de aprovação.
• C (Consultado): envolve os auxiliares diretos que trabalham na atividade junto ao responsável
(R). Os integrantes que dão suporte podem representar um determinado membro da equipe,
terceiros contratados para trabalhar na atividade ou consultores. Para cada R é sugerido que seja
acompanhado por pelo menos um C.
• I (Informado): engloba os convidados a integrar a equipe para a realização de uma determinada
atividade. Os informados atuam na atividade de forma indireta e podem representar vários
perfis  da equipe. Eles podem ter o perfil de consultores que têm conhecimentos específicos
sobre uma determinada atividade ou interessados na atividade por alguma razão, por exemplo,
avaliar o custo da atividade quando esta envolver as operações de verificação de integração dos
componentes do software.

Construção da MR RACI: distribuição dos atributos RACI na MR
Apesar de considerarmos um modelo básico e estático de sete tarefas (linhas) e cinco stakeholders
(colunas), a distribuição dos atributos da matriz é dinâmica. Não existe especificamente uma distribuição
estática dos atributos, esses parâmetros são variáveis, porque tudo depende do projeto, do custo, do
prazo, do interesse na troca de conhecimento e na melhoria da comunicação.

PROCESSO UNIFICADO

Trata‑se de um framework de desenvolvimento de software que oferece uma abordagem iterativa
e incremental. Ele enfatiza a importância da arquitetura, do gerenciamento de riscos e da qualidade
do software.
O processo unificado tem como base o RUP, a implementação comercial mais conhecida. Entre as
suas diversas ramificações, destacam‑se:

• Praxis: é um framework para desenvolvimento de software que se baseia nos princípios do processo
unificado, mas com foco em sistemas embarcados e de tempo real

• Iconix: é uma abordagem de desenvolvimento de software ágil que simplifica o processo unificado,
tornando‑o mais leve e adaptável a projetos menores e equipes com menos experiência

• AUP (Agile Unified Process – Processo Unificado Ágil): mantém as principais fases do RUP
(concepção, elaboração, construção e transição), porém com iterações mais curtas e flexíveis

• EUP (Enterprise Unified Process – Processo Unificado Empresarial): é uma extensão do RUP
que visa tratar de todo o ciclo de vida do software, não se limitando apenas ao desenvolvimento, 


• OpenUP (Open Unified Process – Processo Unificado Aberto): leve e flexível, é projetado para
ser adaptado a diferentes tipos de projetos e equipes.


 RUP: fases e workflow

Trata‑se de um processo de engenharia de software. Originalmente desenvolvido pela Rational
Software Corporation, agora está integrado à IBM, como IRUP


O RUP oferece uma estrutura disciplinada para a produção e a atribuição de software de alta qualidade,
com foco em práticas recomendadas e em uma abordagem iterativa e incremental.
é distribuído online,

RUP oferece uma abordagem baseada em disciplinas para atribuir tarefas e responsabilidades
dentro de uma organização de desenvolvimento. Sua meta é garantir que a produção de software de alta
qualidade atenda às necessidades dos usuários dentro do cronograma e com orçamentos previsíveis. Ele
captura as principais boas práticas modernas da engenharia de software: o desenvolvimento iterativo,
a gestão de requisitos, a arquitetura baseada em componentes, o uso de software de modelos visuais, a
verificação contínua da qualidade e gestão e o controle de mudanças de software.

Desenvolvimento iterativo e incremental

desenvolvimento de um software de média à alta complexidade, não é possível definir um
problema e uma solução eficiente em uma única etapa.


requisitos mudam com frequência, devido a vários fatores como:
• restrições nas arquiteturas da lógica de programação, da informação e da infraestrutura de TI;
• mudanças nas necessidades primárias do cliente e mudanças ocorridas devido a um refinamento
do problema inicialmente levantado.

Cada iteração resulta em um incremento do software com novas funcionalidades e refinamentos,
correspondendo a um novo release. As iterações permitem reduzir o risco do projeto e o acompanhamento
do progresso.


Modelagem orientada a objetos (OO)


Usa a UML para modelagem OO do software, o que facilita a compreensão e a comunicação entre os
membros da equipe e outras partes interessadas.
Ao representar o projeto utilizando construções gráficas, o RUP expressa de forma eficiente uma visão
geral da solução, o que permite que clientes sem nenhuma afinidade com a área de desenvolvimento de
sistemas possam facilmente compreender o projeto

Arquitetura baseada em componentes

O RUP é baseado na arquitetura de componentes desde o início do projeto. Ela é desenvolvida e
validada nas fases iniciais, servindo como pilar para o desenvolvimento subsequente.
Uma arquitetura baseada em componentes viabiliza um sistema extensível, promovendo a reutilização
de “peças” do software


Centrado em UC

O modelo RUP é conduzido por UC, Os UC capturam os RS e
dirigem o processo de desenvolvimento.
O RUP descreve como documentar as funcionalidades, as restrições do sistema, as restrições do
projeto e os requisitos através do UC
partir do UC são criadas diversas visões sustentadas por outros diagramas da UML, que compõem
uma determinada funcionalidade

 UC e os cenários são exemplos de artefatos do processo

Gerenciamento de riscos

Identifica e gerencia riscos ao longo do ciclo de vida do desenvolvimento do projeto, permitindo
que a equipe tome medidas proativas para mitigá‑los.


-O framework do RUP divide o processo em fases, formando a estrutura dinâmica, que acompanha
todo o ciclo de desenvolvimento, bem como a estrutura estática com as disciplinas (workflows).

Documentação
Enfatiza a criação e a manutenção de documentação abrangente e detalhada ao longo do
desenvolvimento

Customizável
Pode ser adaptado para atender às necessidades específicas de diferentes projetos e organizações

Verificação contínua da qualidade
Assegurar a qualidade do software durante o desenvolvimento do projeto é algo intensivo feito
pelo RUP


Gestão e controle de mudanças do software
O RUP define métodos para controlar e monitorar as mudanças a fim de garantir que mudanças não
comprometam inteiramente o sucesso do projeto (Kruchten, 2000).

Framework do RUP

framework é dividido em fases e cada ciclo resulta em uma nova geração do produto ou parte dele.
Cada fase é dividida por iterações definidas para cada projeto.

RUP apresenta um modelo gráfico com dois eixos: o horizontal tem quatro fases; o vertical, seis
disciplinas de trabalho e três disciplinas gerenciais.
Na dimensão horizontal estão as fases do ciclo de vida do desenvolvimento, designadas como
estrutura dinâmica, que representa as mudanças ao longo da linha de tempo que ocorrem no
processo de desenvolvimento.
 dimensão vertical estão as disciplinas de trabalho (ou workflow), denominadas como
estrutura estática, expressando as mudanças no esforço despendido no desenvolvimento.


Estrutura dinâmica
Acompanhada de diversas iterações, ela envolve as quatro fases do RUP ao longo do ciclo de vida
de desenvolvimento do software.

características das fases do RUP que acompanham o ciclo
de desenvolvimento:

• Fase 1: Iniciação/Concepção (Inception/Conception)
— Definir o escopo e as fronteiras do sistema (contrato com o cliente).
— Elaborar um UC crítico ao sistema (atores e requisitos).
— Criar o business case do sistema, que deve incluir os critérios de sucesso, a avaliação de riscos, a
estimativa de recursos e o cronograma do ciclo de desenvolvimento.
- Ao término da fase, deverá haver a concordância de stakeholders e desenvolvedores, a
compreensão dos requisitos e a credibilidade nas estimativas. O projeto pode ser cancelado ou
fortemente reformulado se falhar nesse aspecto.
• Fase 2: Elaboração (Elaboration)
— Garantir que o projeto, a arquitetura e o conjunto de requisitos estejam estáveis para garantir
o cumprimento de prazos e custos.
— Produzir protótipos evolucionários e exploratórios.
— Eliminar os elementos de maior risco.
— Descrever requisitos adicionais (não funcionais e com menor grau de importância).
— Revisar o business case.
— Ao término da fase, deve‑se obter estabilidade da arquitetura, demonstrar que o projeto é
viável (tempo e custo) e que ele pode ser cancelado ou reformulado se falhar nesse aspecto.
• Fase 3: Construção (Construction)
— Minimizar custos por meio da utilização ótima de recursos.
— Desenvolver versões utilizáveis.
— Completar os processos de análise, projeto, implementação e testes das funcionalidades
do sistema.
— Desenvolver de maneira iterativa e incremental um produto que esteja pronto para ser entregue
aos usuários, por meio de um manual e de uma descrição da versão corrente.
— Decidir se o software e os usuários estão prontos para a implantação do sistema.
— Ao término da fase, deve‑se verificar se a disponibilização pode ser adiada se os critérios não
forem cumpridos.
• Fase 4: Transição/Implantação (Transition) – atividades de entrega do software
— Realizar testes de integração para validar o novo sistema.
— Treinar usuários e pessoas responsáveis pela manutenção.
— Iniciar as tarefas de marketing e distribuição.
— Ao término da fase, deve‑se obter a satisfação dos clientes e os gastos devem ser aceitáveis


Estrutura estática
Na estrutura estática, o RUP é representado por nove disciplinas (seis de trabalho e três gerenciais)

• Papéis
— Descrevem o comportamento e as responsabilidades de um indivíduo ou grupo de
indivíduos de uma equipe.
— O comportamento de cada papel é dado pelo conjunto de atividades desempenhadas por ele.
— As responsabilidades de cada papel estão associadas a artefatos que devem ser desenvolvidos
ao longo do processo.
— Exemplos de papéis incluem especificador de UC, arquiteto de softwares, projetista de
interface e gerente de projetos.
• Atividades
— Realizadas pelos papéis, consistem em ações que atualizam ou geram artefatos.
— A granularidade de uma atividade é expressa em horas ou dias.
— As atividades são divididas em etapas de tarefas: entendimento, realização e revisão.
• Artefatos
— Informações produzidas, modificadas ou utilizadas ao longo do desenvolvimento de software.
— São utilizados como entrada para atividades e são produzidos como saída.
— Exemplos incluem modelos (UC, projetos), documentos (plano de negócios, plano de
projeto, conjunto de artefatos, de componentes e outros) e código‑fonte.
• Workflows
— Definem uma sequência de atividades que produzem resultados observáveis na forma
de artefatos.
— A modelagem pode ser expressa em forma de diagramas de atividades, sequência e colaboração.
— Como mostra o quadro 12, o workflow do RUP é apresentado em dois grupos, compostos por
seis disciplinas de trabalho e três gerenciais

 Extensões do RUP


 Praxis
De acordo com Paula Filho (2015), o modelo Praxis foi desenvolvido pela equipe de Barry Boehm,
fundamentando‑se no modelo de ciclo de vida Espiral, com as mesmas raízes no RUP, porém com
estrutura diferente das disciplinas organizacionais.

Igualmente ao RUP, o Praxis é dirigido por UC, centrado na arquitetura, iterativo e incremental.
A modelagem do Praxis é feita com uso do EPF (Eclipse Process Framework), que facilita a adaptação, a
personalização, a extensão e a evolução. Herda a arquitetura RUP, complementada por um metamodelo
da parte estática do RUP e pelo perfil exclusivo do Praxis.
Ele também se conecta aos métodos ágeis, como Scrum, Kanban e XP; enfatizando a aplicação prática
das ideias teóricas em um ciclo dinâmico, promovendo aprimoramento contínuo entre prática e teoria.



 Iconix
O processo Iconix é uma metodologia proprietária de desenvolvimento
de software baseada na UML

quatro marcos principais do Iconix que ajudam a estruturar o processo de desenvolvimento são:
• Modelagem do domínio: inicialmente, a partir do levantamento de requisitos, é criado o
modelo de domínio para identificar os conceitos‑chave do sistema, utilizando diagramas
UML, como diagramas de classes, para representar os objetos e suas relações.
• Revisão de requisitos: são extraídos UC para especificar os RF do sistema. Esse marco é
importante para que o design seja alinhado às expectativas e às necessidades do cliente.
• Revisão preliminar do design: dos UC são extraídos diagramas de sequência e de colaboração,
convertendo os UC em interações entre objetos, conectando requisitos ao design técnico
do software.
• Revisão crítica do design: é a validação dos diagramas de design que garante que o modelo
esteja completo e que o sistema pode ser implementado com base nos artefatos criados.


EUP
De acordo com Ambler (2023), o EUP estende processos iterativos/ágeis, como DAD (Disciplined Agile
Delivery), XP ou Scrum para atender às necessidades reais das organizações de TI.

OpenUP
É um processo unificado de código aberto, leve e flexível, projetado para ser adaptado a diferentes
tipos de projetos e equipes; busca simplicidade, colaboração e entrega de valor ao cliente.
O OpenUP é uma metodologia de desenvolvimento de software que faz parte do EPF. Criado como
uma versão mais leve e ágil do RUP

basicamente o mesmo ciclo de vida estruturado do RUP, com as
quatro fases principais: concepção, elaboração, construção e transição; mantendo suas características
essenciais, mas simplificando e reduzindo a complexidade. É ideal para equipes pequenas


Métodos, ferramentas e técnicas: definição de papéis e
responsabilidades para atividades do RUP

No contexto do RUP, vimos que a matriz MR RACI é uma excelente ferramenta para organizar e
comunicar as atribuições individuais e coletivas das equipes envolvidas.
A definição de papéis e responsabilidades com MR RACI garante clareza e eficácia no gerenciamento
de projetos de software, permitindo categorizar as responsabilidades de forma estruturada e padronizada,

A abordagem da matriz MR RACI, conforme as diretrizes do RUP, assegura que cada fase do ciclo de
vida do desenvolvimento esteja alinhada às funções definidas


Análise dos dados da MR RACI
Uma parte da análise é atribuir uma pontuação para os atributos de acordo com a hierarquia
de decisão. Por exemplo: R = 5 pontos; A = 4 pontos; C = 3 pontos; e I = 2 pontos. Essa pontuação
pode ser convertida posteriormente em valores de tempo ou custo.









