anotações da aulas III

 1968 – Clube de Roma: discutir problemas e investir em uma mudança de
mentalidade relacionada ao consumo, ao uso de recursos naturais e ao aumento da população no século XXI.
 1972 – Conferência de Estocolmo: percepção da necessária educação da população e da corresponsabilidade no controle e na fiscalização dos degradadores do ambiente.
 1975 – Seminário Internacional sobre Educação Ambiental:
propõe um novo tipo de educação ambiental
 1977 – Primeiro Congresso Mundial de Educação Ambiental:
define os objetivos, os princípios e as estratégias para a
educação ambiental 
 1992 – Conferência das Nações Unidas para o Meio Ambiente e Desenvolvimento: cinco acordos internacionais =>  Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento.
 Agenda 21 e os meios para sua implementação.
 Declaração de Florestas.
 Convenção-Quadro sobre Mudanças Climáticas.
 Convenção sobre Diversidade Biológica (Rio de Janeiro).
 A Agenda 21 é um documento gerado a partir da Rio Eco-92 para implantação global, prevendo, em mais de 40 tópicos, => Equilíbrio perfeito entre o ser humano, a natureza e a economia, sem prejudicar o desenvolvimento e a qualidade de vida, e sem degradar o ambiente planetário.
 O cumprimento dos objetivos da Agenda 21 acerca de desenvolvimento e meio ambiente
exigirá um fluxo substancial de recursos financeiros.
- tópicos principais
 Cooperação internacional para o desenvolvimento sustentável.
 Combate à pobreza.
 Mudança dos padrões de consumo.
 Promoção e proteção da saúde humana.
 Integração entre desenvolvimento e meio ambiente.
 Gerenciamento dos recursos.
 Desenvolvimento rural e agrícola.
 Diversidade biológica.
 Proteção de oceanos e mares.
 Manejo ecológico dos produtos químicos e resíduos.
 Atenção à mulher e à juventude.
 Fortalecimento das ONGs.
 Tecnologia e ciência para o desenvolvimento sustentável.
 Ensino, conscientização e treinamento.
agenda 21 =>  negativa a falta de compromissos financeiros concretos por parte da maioria dos países do Norte.

agenda 21 => “Pensar globalmente e agir localmente”.