anotações da aulas IV

Educação Ambiental => buscar na educação ferramentas para que as mudanças de
comportamento frente ao meio ambiente fossem modificadas.
-Outros nomes => ecopedagogia, gestão ambiental, alfabetização
ecológica etc 
- “Os problemas ambientais foram criados por homens e
mulheres e deles virão as soluções. Estas não serão obras de
gênios, de políticos ou tecnocratas, mas sim de cidadãos e
cidadãs” ” (REIGOTA, 2009, p. 19).
-  representa um instrumento essencial para superar os atuais
impasses da nossa sociedade.
- desafio => e formular uma Educação Ambiental que seja crítica e inovadora,
em dois níveis – formal e não formal.
- um ato político voltado para a
transformação social.
- perspectiva de ação holística (que considera o todo) que
relaciona o homem, a natureza e o universo, tomando como referência que os recursos
naturais se esgotam e que o principal responsável pela sua degradação é o homem.
- Princípios básicos da Educação Ambiental
Ajudar a descobrir os sintomas e as causas reais dos problemas ambientais.
 Destacar a complexidade dos problemas ambientais e, em consequência, a necessidade de
desenvolver o senso crítico e as habilidades necessárias para resolver os problemas.
 Utilizar diversos ambientes educativos e uma ampla gama de métodos para se comunicar e
adquirir conhecimentos sobre o meio ambiente, estimulando o indivíduo a analisar e
participar na resolução dos problemas ambientais da coletividade.
 Estimular uma visão global (abrangente/holística) e crítica das
questões ambientais.

 Seu objetivo fundamental é o desenvolvimento de uma
compreensão integrada do meio ambiente em suas múltiplas e
complexas relações, envolvendo aspectos ecológicos,
psicológicos, legais, políticos, sociais, econômicos, científicos,
culturais e éticos.