anotações da aulas I
-- Miller (1985) => terra comparado a uma astronave - ar, água e alimentos suficientes para manter seus passageiros. - aumento de passageiros: ausência de portos para reabastecimento=>problemas sérios p/r manutenção da população.

-- crescimento da população => e 2,5 bilhões em 1950 para 6 bilhões no ano 2000. Taxa de crescimento: 1,3 por cento ao ano

-- Após a Revolução Industrial, taxa mundial bruta de natalidade: 365.682
mortalidade: 149.597. a de natalidade é 2,4 vezes maior

  Revolução Industrial(XVIII): alterou as formas de organização social, a economia e o meio ambiente =>  Poluição se incorpora ao cotidiano das cidades.  Uso de recursos naturais sem pensar nas gerações futuras.  Problemas ao meio ambiente em curto e médio prazos.

- seculo XX => Aumento intenso da poluição nos centros urbanos - Relação entre os problemas de saúde da população com as questões ambientais.

--  1960, ambientalistas já alertam sobre os problemas ambientais.