anotações da aulas II
--  1970 => questão ambiental emergir como um problema mundial(destaca-se a consciência de uma crise ambiental planetária.)

-- 1970, uma entidade relacionada à revista britânica The
Ecologist elabora o Manifesto para a Sobrevivência, em que
insistia que um aumento indefinido da demanda não pode ser
sustentado por recursos finitos.

-- 1980, formula-se a Estratégia Internacional de Ação em Matéria de Educação
e Formação Ambiental para o decênio de 1990 – documento final do Congresso
Internacional sobre a Educação e Formação Relativas ao Meio Ambiente, realizado em
Moscou, URSS, em 1987, promovido pela Unesco

--1989, a 3ª Conferência Internacional sobre Educação
Ambiental para as Escolas de 2º Grau com o tema Tecnologia e Meio Ambiente,
em Illinois, EUA.

-- 1990 => Declaração Mundial sobre Educação para Todos:
Satisfação das Necessidades Básicas de Aprendizagem ( Conferência Mundial
sobre Educação para Todos Jomtien, Tailândia) => “confere aos
membros de uma sociedade a possibilidade e, ao mesmo tempo, a responsabilidade de
respeitar e desenvolver a sua herança cultural, linguística e espiritual, de promover a
educação de outros, de defender a causa da justiça social, de proteger o meio ambiente [...]”.

 A Conferência Internacional sobre o Meio Ambiente e
Sociedade: Educação e Consciência Pública para a
Sustentabilidade – Thessalônica (Grécia), 1997, reconheceu
que, passados cinco anos da conferência do Rio, o
desenvolvimento da educação ambiental foi insuficiente.
Entretanto, esse encontro foi beneficiado pelos numerosos
encontros internacionais realizados em 1997, na Índia,
Tailândia, México, Cuba, Brasil, Grécia, entre outros.

- 1996 (Lei n. 9.276/96) => Plano Plurianual do Governo
1996/1999: principais objetivos da área do meio ambiente (“promoção da
Educação Ambiental, por meio da divulgação e uso de conhecimentos sobre tecnologias de estão sustentável dos recursos naturais”.)

-- e Capacitação de Multiplicadores e Teleconferências foram realizados em
1997 e 1998 pela mesma Coordenação de Educação Ambiental do MEC.
--  1988, a Coordenação de Educação Ambiental é
inserida na Secretaria de Ensino Fundamental – SEF no MEC,
após reforma administrativa.

-- 1999 =>a Lei n. 9.795, de 27 de abril de 1999 - Política
Nacional de Educação Ambiental



