UnidadeII-livrotexto
- Um guia de normalização é um documento produzido pela biblioteca
da instituição pela qual a monografia está sendo produzida.
- Estrutura geral de elementos obrigatórios e opcionais

-Parte externa 
Capa (obrigatório)
Lombada (opcional)

-Parte interna
Elementos pré‑textuais
Elementos textuais
Elementos pós‑textuais

A parte externa do trabalho acadêmico tem um elemento obrigatório
Esse elemento é a capa. A capa deve trazer informações essenciais à identificação
do trabalho, as quais estão elencadas:
• nome da instituição de ensino superior (IES) pela qual o trabalho é publicado;
• nome do autor;
• título do trabalho;
• subtítulo (se houver);
• cidade pela qual o trabalho é publicado;
• ano de publicação.
lombada => corresponde a um elemento opcional, ou seja, que não aparecerá em qualquer
monografia publicada. 

Parte interna: elementos pré‑textuais


elementos pré‑textuais, que correspondem às informações iniciais e
antecedem o conteúdo principal (textual) do trabalho. Eles organizam e contextualizam o trabalho. 

 ordem
na qual os elementos aparecem na monografia.

-Parte interna
=>
Elementos pré‑textuais
Elementos textuais
Elementos pós‑textuais
=>
Folha de rosto (obrigatório)
Errata (opcional)
Folha de aprovação (obrigatório)
Dedicatória (opcional)
Agradecimentos (opcional)
Epígrafe (opcional)
Resumo (obrigatório)
Resumo em lígua estrangeira (obrigatório)
Lista(s) de ilustrações (opcional)
Lista de tabelas (opcional)
Lista(s) de abreviaturas e siglas (opcional)
Lista de símbolos (opcional)
Sumário (obrigatório)


-A folha de rosto é um elemento pré‑textual obrigatório que, em seu anverso, traz quase as mesmas
informações da capa, com algumas adições.

No verso da folha de rosto, é normalmente requerida a colocação de uma ficha catalográfica.
Ela indica os dados internacionais de catalogação na publicação. Geralmente, a ficha catalográfica é
produzida pelo serviço de biblioteca da instituição pela qual o trabalho é publicado.

A errata é um elemento pré‑textual opcional e fica restrita aos casos em que, após a impressão do
trabalho, foram identificados erros no texto
deve ser constituído pelas folhas e linhas em que ocorrem erros, seguidas das
devidas correções.

-A folha de aprovação é um elemento pré‑textual obrigatório. Ela traz informações similares às
encontradas na folha de rosto, além de adições importantes: data de aprovação, nome, titulação e
espaço para assinatura dos componentes da banca examinadora e instituições às quais eles pertencem. 
-A dedicatória é um elemento pré‑textual opcional que, quando presente, deve ser inserido após
a folha de aprovação

-agradecimentos também são considerados uma informação pré‑textual opcional. É o momento
para agradecermos às pessoas, aos projetos e às instituições que colaboraram com o trabalho acadêmico. 
-A epígrafe é um elemento pré‑textual opcional. A epígrafe é um texto curto, que geralmente traz
uma citação de outro autor
-O resumo em língua vernácula, comumente referido apenas como resumo, é um elemento
pré‑textual obrigatório.
-O resumo em língua estrangeira é um elemento pré‑textual obrigatório. Esse elemento apresenta
o mesmo texto do resumo em português, porém, em idioma estrangeiro.


- lista de ilustrações é uma lista de desenhos, esquemas, fluxogramas, fotografias, gráficos, mapas,
organogramas ou quaisquer outros tipos de ilustração que aparecem ao longo do conteúdo do trabalho.
Ela deve ser elaborada de acordo com a ordem apresentada no texto, com a numeração, a legenda e o
número de página na qual cada ilustração aparece.
-A lista de tabelas é um elemento pré‑textual opcional e serve para elencar as tabelas que aparecem
ao longo do trabalho.

-lista de abreviaturas e siglas é um elemento pré‑textual opcional em uma monografia

-A lista de símbolos é um elemento pré‑textual opcional em uma monografia

-sumário é um elemento pré‑textual obrigatório em uma monografia. Ele consiste na enumeração
das seções do trabalho e deve seguir a ordem e a grafia do texto, acompanhando os respectivos
números das páginas.

elementos textuais 

-A introdução é um elemento textual obrigatório em trabalhos acadêmicos. De acordo com
Brasileiro (2021), é a parte inicial do texto, na qual o leitor buscará as informações básicas da pesquisa,
a fim de direcionar sua leitura.
Geralmente, essas informações são: a contextualização, o problema, a hipótese com a qual se opera
(quando couber), a justificativa, os objetivos geral e específicos e uma rápida menção aos métodos.
É  possível também encontrar a apresentação das próximas seções primárias (“capítulos”) da parte
textual, em trabalhos mais longos.

-O desenvolvimento é um item textual obrigatório em trabalhos acadêmicos. É a parte que se
encontra entre a introdução e a conclusão e abrange diversas seções primárias do texto.

A conclusão é um elemento textual obrigatório em trabalhos acadêmicos e representa a última seção
primária numerada da parte textual. Ela pode ganhar títulos distintos, como Conclusão, Conclusões ou
Considerações finais.

• os métodos;
• os resultados e discussões;
• a demonstração do cumprimento do objetivo geral;
• o destaque da importância da pesquisa;
• sugestões de trabalhos futuros, que podem ser feitos para complementar o trabalho atual.

pós-textuais =>  Referências (obrigatório)
 Glossário (opcional)
 Apêndice(s) (opcional)
 Anexos(s) (opcional)
 Índice(s) (opcional)
 
-Referências, trazemos informações a respeito das obras que consultamos para compor as
citações que fizemos no decorrer do texto, dá crédito aos autores cujas obras
ajudaram a compor o nosso trabalho.
 Ao deparar com um trabalho acadêmico sem lista de
referências, muitas bancas avaliadoras reprovam o trabalho
automaticamente, pois sua inexistência é um erro grave que
compromete, inclusive, a originalidade do texto.


- índice é um elemento pós‑textual opcional. Ele se refere a uma lista, geralmente dedicada aos
termos importantes que apareceram ao longo da parte textual

O anexo é um elemento pós‑textual opcional. Segundo Brasileiro (2021), o anexo refere‑se a um
material produzido por terceiros que pode, de algum modo, enriquecer ou complementar a leitura. 
Documentos adequados para serem inseridos como anexo incluem:
• documentos legais e normativos (como leis ou portarias);
• relatórios técnicos institucionais;
• mapas, fluxogramas ou esquemas criados por terceiros;
• imagens, gráficos ou ilustrações técnicas criados por terceiros;
• fichas técnicas de equipamentos;
• folhas de dados de dispositivos eletrônicos.

glossário  uma lista de palavras desconhecidas ou termos especializados, acompanhados
de seus respectivos significados e deve ser elaborado em ordem alfabética, de modo a facilitar a
identificação do termo buscado.
apêndice  material produzido pelo próprio autor do trabalho acadêmico e que pode, de algum modo,
enriquecer ou complementar a leitura.