UnidadeIIILivroTexto-anotacoes 
- CITAÇÕES E REFERÊNCIAS EM UMA MONOGRAFIA
-trabalho acadêmico longo, sempre precisamos fazer citações
- citação é a utilização de trechos, de dados ou de ideias de outros autores em nosso trabalho
- citação é qualquer conteúdo que buscamos em outras obras
e utilizamos em nosso texto.
- As citações mostram que nossa
pesquisa está baseada em fontes confiáveis e em estudos anteriores. Elas também mostram que
conhecemos a literatura da área, e isso ajuda a fortalecer a nossa argumentação.
-referência é uma disposição padronizada das informações que identificam a obra da qual extraímos as informações que compuseram uma citação do nosso texto => é constituída de elementos indispensáveis à identificação do documento, como autoria, título, ano de publicação, entre outras informações.
- citações que fazemos em nosso texto às referências é denominado
chamada
 é uma indicação que fazemos no texto, próxima à citação, que indica de qual
referência aquele conteúdo mencionado foi extraído.
- citação direta é feita quando, em nosso texto,
utilizamos as exatas palavras utilizadas em uma parte de outra publicação.
-tipos de citação direta: a curta e a longa.
Citação direta curta => cuja extensão ocupa até três linhas. Nesse caso,
devemos posicionar a transcrição textual entre aspas duplas
exemplo: Perkovic (2016, p. 3), “Um algoritmo é uma sequência de instruções, não muito
diferente de uma receita culinária”.
Outro jeito: “Um algoritmo é uma sequência de instruções, não muito diferente de uma receita culinária”
(Perkovic, 2016, p. 3). 

- Citação direta longa => aquela cuja extensão ocupa mais de três linhas
recuo de 4 cm da margem esquerda, adotar espaçamento simples entre as linhas e diminuir o tamanho da fonte original, geralmente tamanho 10 é a citação
 
exemplo: 
Segundo Perkovic (2016, p. 4),
				                                                                         			Ainda que o desenvolvimento de aplicações certamente seja 			computação são utilizadas para estudar questões sobre a 			natureza da informação, computação e inteligência. Elas 			também são usadas em outras disciplinas para...

ou 
	Ainda que o desenvolvimento de aplicações certamente seja um fator
	fundamental do campo da ciência da computação, seu escopo é mais amplo.
	As técnicas computacionais desenvolvidas pelos cientistas da computação 	são utilizadas para estudar questões sobre a natureza da informação, 	computação e inteligência. Elas também são usadas em outras disciplinas 	para entender os fenômenos naturais e artificiais ao nosso redor, como as 	transições de fase na
	física ou as redes sociais na sociologia. De fato, alguns cientistas da 	computação agora estão trabalhando em alguns dos problemas mais 	desafiadores na ciência, matemática, economia e 
	outros campos (Perkovic, 2016, p. 4).




 -Citação indireta

citação indireta é um tipo de citação em que o autor do texto usa dados ou ideias extraídas
de outras publicações, mas não faz uma transcrição textual exata do conteúdo
Exemplo: 
	De acordo com Perkovic (2016), a ciência da computação não se limita ao desenvolvimento de
aplicações, mas expande‑se para outras áreas do conhecimento. Seus métodos são utilizados para
investigar desde fenômenos naturais (como transições de fase na física) até questões sociais (como redes
virtuais), ajudando a resolver problemas complexos da matemática, da economia e de outras ciências.

-São interessantes para: interessantes para integrar a ideia do trabalho original ao
nosso contexto ou para adaptar a linguagem original ao nosso público. Podemos, por exemplo, simplificar
uma linguagem muito técnica para tornar o conteúdo mais acessível, ou reescrever um conteúdo com
linguagem arcaica em um estilo mais moderno.
-tilizadas para trazermos dados estatísticos ao nosso
trabalho, como taxas percentuais levantadas por institutos de pesquisa.

-Citação de citação
 fazemos uma citação, seja direta ou indireta, que foi retirada
de um trabalho que não é a origem da ideia citada.

a sua chamada deve incluir o sobrenome dos dois autores, usando a expressão apud, que
significa “citado por”, para indicar a fonte intermediária. Em seu texto, encontraremos algo parecido
com o indicado a seguir:
Segundo Souza (1983, p. 297, apud Silva, 2025, p. 32), “A tecnologia deve ser guiada por princípios
éticos que priorizem a dignidade humana acima da eficiência técnica”.
ou 
“A tecnologia deve ser guiada por princípios éticos que priorizem a dignidade humana acima da
eficiência técnica” (Souza, 1983, p. 297, apud Silva, 2025, p. 32).
- inserção da chamada nas referências, você deve incluir apenas a obra consultada, e ão a obra original. Assim: 
SILVA, M. Ética na Era da Tecnologia. São Paulo: Techbooks, 2025

-Sistemas de chamada
 ABNT NBR 10520 (2023), as citações devem ser indicadas no texto por um sistema
de chamada: ou autor‑data ou numérico. Devemos escolher um (e apenas um) desses dois sistemas
-sistema autor‑data foi o sistema que utilizamos em todos os exemplos de chamada que fizemos
até agora.

Pessoa física
 na chamada, o sobrenome do autor e o
ano de publicação da obra – e, em caso de citações diretas, o número da página do conteúdo citado. 
• Exemplo de chamada autor‑data em citação indireta
A ironia seria assim uma forma implícita de heterogeneidade mostrada, conforme a classificação
proposta por Authier‑Revuz (1982).
• Exemplo de chamada autor‑data em citação direta
“Apesar das aparências, a desconstrução do logocentrismo não é uma psicanálise da filosofia [...]”
(Derrida, 1967, p. 293).

“[...]” indica que parte do texto original foi omitida na transcrição textual. =>
encurta a citação, removendo partes não essenciais para o argumento exposto.

Pessoa jurídica

 devemos incluir na chamada o nome completo ou
a sigla da instituição. ABNT recomenda que sejam utilizadas letras maiúsculas. 


• Exemplo de chamada autor‑data com nome completo da instituição jurídica
“A promoção e proteção da saúde são essenciais para o bem‑estar do homem e para o desenvolvimento
econômico e social sustentável” (Organização Mundial da Saúde, 2010, p. xi).
• Exemplo de chamada autor‑data com sigla da instituição jurídica
“Durante o século XV, os portugueses decidiram que a melhor maneira para prosperar economicamente
era acabar com o monopólio das cidades italianas, passando a negociar diretamente com o Oriente”
(IBGE, 2011, p. 3).


Instituição governamental

 usar na chamada autor‑data o nome do órgão ou da jurisdição
ao qual ele pertence

• No texto
O mecanismo proposto para viabilizar esta concepção é o chamado Contrato de Gestão, que
conduziria à captação de recursos privados como forma de reduzir os investimentos públicos no ensino
superior (Brasil, 1995).
• Na lista de referências
BRASIL. Ministério da Administração Federal e da Reforma do Estado. Plano diretor da reforma do
aparelho do Estado. Brasília: Ministério da Administração Federal e da Reforma do Estado, 1995.
Sem autoria
Quando houver citações de trabalhos cuja autoria ou responsabilidade não seja explicitada, então
devemos fazer a chamada autor‑data pelo título da obra. Acompanhe os exemplos a seguir, extraídos
da ABNT NBR 10520 (2023, p. 5‑6):

• Exemplo de título composto de única palavra
— No texto:
“O inglês é uma língua germânica” (Inglês, 2012, p. 7).

— Na lista de referências:
INGLÊS: guia de conversação. São Paulo: Lonely Planet; Globo Livros, 2012.

• Exemplo de título composto de múltiplas palavras
— No texto:
“As IES implementarão mecanismos democráticos, legítimos e transparentes de avaliação sistemática
das suas atividades, levando em conta seus objetivos institucionais e seus compromissos para com a
sociedade” (Anteprojeto [...], 1987, p. 55).

— Na lista de referências:
ANTEPROJETO de lei. Estudos e Debates, Brasília, DF, n. 13, p. 51‑60, jan. 1987

Obras com múltiplos autores => produzidas por dois ou mais autores
Com menos de 4 autores:
— No texto:
De acordo com Souza e Oliveira (2023, p. 45), “a sustentabilidade urbana depende de políticas
integradas entre o poder público e a sociedade civil”.
Na lista de referências:
SOUZA, A.; OLIVEIRA, B. Cidades sustentáveis. 2. ed. São Paulo: Ambiental, 2023.
com mais de 4:
— No texto:
Lima et al. (2024) argumentam que a sustentabilidade hídrica não pode ser dissociada de práticas
agrícolas responsáveis.
— Na lista de referências:
LIMA, A.; SOUZA, B.; OLIVEIRA, C.; SANTOS, D.; PEREIRA, E. Gestão sustentável de recursos hídricos.
3. ed. Rio de Janeiro: Água, 2024.



Sistema numérico

chamada ocorre de forma mais discreta, apontando apenas o número da citação (no caso de
citações indiretas) ou o número da citação e a página (quando citações diretas).


• Exemplo de chamada numérica em citação indireta
— No texto:
A sustentabilidade hídrica não pode ser dissociada de práticas agrícolas responsáveis4
.
Na lista de referências:
4 LIMA, A.; SOUZA, B.; OLIVEIRA, C.; SANTOS, D.; PEREIRA, E. Gestão sustentável de recursos hídricos.
3. ed. Rio de Janeiro: Água, 2024.

• Exemplo de chamada numérica em citação direta
— No texto:
“No Brasil, o Amapá foi um estado pioneiro no reconhecimento dos direitos territoriais indígenas” (5, p. 30).
80
Unidade III
Na lista de referências:
⁵ GALLOIS, D. T.; GRUPIONI, D. F. Povos indígenas no Amapá e norte do Pará: quem são, onde estão,
quantos são, como vivem e o que pensam? São Paulo: lepé, 2005.

Padronização para referências

elementos essenciais => livro e/ou folheto são: autor, título, subtítulo (se houver), edição (se
houver), local, editora e ano de publicação.
título: em negrito ou itálico 
exemplo:
LUCK, Heloisa. Liderança em gestão escolar. 4. ed. Petrópolis: Vozes, 2010.

GOMES, A. C.; VECHI, C. A. Estática romântica: textos doutrinários comentados. São Paulo: Atlas, 1992.


trabalhos acadêmicos, elementos considerados essenciais são: autor, título, subtítulo (se
houver), ano de depósito, tipo do trabalho (tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso e outros),
grau (especialização, doutorado, entre outros) e curso entre parênteses, vinculação acadêmica, local e
data de apresentação ou defesa.

AGUIAR, André Andrade de. Avaliação da microbiota bucal em pacientes sob uso crônico de penicilina
e benzatina. 2009. Tese (Doutorado em Cardiologia) – Faculdade de Medicina, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2009.

ALVES, Daian Péricles. Implementação de conceitos de manufatura colaborativa: um projeto virtual.
2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em Engenharia Industrial Mecânica) – Universidade
Tecnológica Federal do Paraná, Curitiba, 2008.

-Para documentos online, além dos elementos essenciais para documentos monográficos, devemos
registrar o endereço eletrônico, precedido da expressão “Disponível em:” e a data de acesso sob o uso
da expressão “Acesso em:”:

BAVARESCO, Agemir; BARBOSA, Evandro; ETCHEVERRY, Katia Martin (org.). Projetos de filosofia. Porto
Alegre: EDIPUCRS, 2011. E‑book. Disponível em: https://tinyurl.com/2wcd3783. Acesso em: 21 ago. 2011.

SAYERS, R. Principles of awareness‑raising: for information literacy, a case study. Bangkok: Unesco
Bangkok, 2006. Disponível em: https://tinyurl.com/yc6ednbn. Acesso em: 23 abr. 2010.


-publicação periódica, artigo, comunicação, editorial,
entrevista, recensão, reportagem, resenha e outros. Os artigos científicos, por exemplo, se enquadram aqui
essenciais, nesse caso, são: autor, título do artigo ou da matéria, subtítulo (se houver),
título do periódico, subtítulo (se houver), local de publicação, numeração do ano e/ou volume, número
e/ou edição, tomo (se houver), páginas inicial e final, e data ou período de publicação.
Exemplo:
O destaque em negrito ou itálico deve ser feito ao título do periódico. Veja os exemplos:
DOREA, R. D.; COSTA, J. N.; BATITA, J. M.; FERREIRA, M. M.; MENEZES, R. V.; SOUZA, T. S. Reticuloperitonite
traumática associada à esplenite e hepatite em bovino: relato de caso. Veterinária e zootecnia, São
Paulo, v. 18, n. 4, p. 199‑202, 2011. Supl. 3.





Artigo, seção e/ou matéria de publicação periódica em meio eletrônico

obedecer aos padrões indicados para artigo e/ou matéria de publicação
periódica, acrescidos do DOI (se houver) e de informações relativas à descrição
física do meio eletrônico (CD‑ROM, DVD e outros).


VIEIRA, Cássio Leite; LOPES, Marcelo. A queda do cometa. Neo Interativa, Rio de Janeiro, n. 2,
inverno 1994. 1 CD‑ROM.


SILVA, M. M. L. Crimes da era digital. Net, Rio de Janeiro, nov. 1998. Seção Ponto de Vista. Disponível
em: https://tinyurl.com/yckbrh2j. Acesso em: 28 nov. 1998.
WINDOWS 98: o melhor caminho para atualização. PC World, São Paulo, n. 75, set. 1998. Disponível em:
http://www.idg.com.br/abre.htm. Acesso em: 10 set. 1998.
DANTAS, José Alves et al. Regulação da auditoria em sistemas bancários: análise do cenário internacional
e fatores determinantes. Revista Contabilidade & Finanças, São Paulo, v. 25, n. 64, p. 7‑18, jan./abr. 2014.
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S1519‑70772014000100002. Disponível em: https://tinyurl.com/24wv5h3d.
Acesso em: 20 maio 2014.

Documento de acesso exclusivo em meio eletrônico

Os elementos essenciais são: autor, título da informação ou serviço ou produto, versão ou edição
(se houver), local, data e descrição física do meio eletrônico.

 documento online, além dos elementos essenciais, devemos registrar o endereço
eletrônico, precedido da expressão “Disponível em:”, e a data de acesso, precedida da expressão “Acesso
em:”. Veja os exemplos:
APPLE. OS X El Capitan. Versão 10.11.6. [Cupertino]: Apple, c2017. 1 CD‑Rom.
FUNDAÇÃO BIBLIOTECA NACIONAL (Brasil). BNDIGITAL I: Coleção Casa dos Contos. Rio de Janeiro,
23 fev. 2015. Facebook: bibliotecanacional.br. Disponível em: https://tinyurl.com/yc44tvn2. Acesso
em: 26 fev. 2015.


Catálogos de consulta de obras de interesse acadêmico
 https://minhabiblioteca.com.br/.
Biblioteca Virtual da Pearson Higher Education

Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD) é um repositório destinado à busca de
monografias relativas a trabalhos de pós‑graduação stricto sensu
BDTD é composta
de trabalhos de mais de uma centena de instituições do Brasil, como a Universidade de São Paulo (USP),
a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), diversas universidades federais e alguns grupos de
universidades particulares.
desenvolvida e é coordenada pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e
Tecnologia (Ibict)

 Portal de periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) é
um grande acervo científico virtual do país. Ele reúne e disponibiliza conteúdos de interesse científico
a instituições de ensino e de pesquisa do Brasil


Detecção de plágio
De acordo com Krokoscz (2015, p. 14), “o plágio é entendido como uma modalidade de fraude,
caracterizado pela apropriação de obra alheia, na qual estão envolvidos basicamente dois sujeitos: o
autor original e o plagiário reprodutor”
consiste na indevida apropriação, parcial ou integral, do conteúdo de terceiros.

• Plágio direto: consiste na reprodução literal de uma obra original, sem identificação da fonte.
Desse modo, o autor que publica a obra plagiada “finge” que aquela sequência de palavras é sua,
e não da fonte original.
• Plágio indireto: consiste na reprodução de ideia de uma obra original sem identificação da fonte,
mas com palavras diferentes. Nesse caso, o autor que publica a obra plagiada “finge” que a ideia
é sua, e não do autor original.
88
Unidade III
• Plágio mosaico: é definido como a reprodução de trechos de obras diferentes misturados com
outras palavras, para que o texto final tenha sentido.
• Plágio consentido: consiste na apresentação de trabalhos como próprios, mas que foram cedidos
por terceiros (como amigos ou colegas), ou mesmo que tenham sido comprados.
• Autoplágio: é definido pela reprodução de trabalhos próprios já publicados em outras
circunstâncias, mas que são publicados novamente como trabalhos originais. Nesse caso, não há
terceiros envolvidos, mas a originalidade do trabalho, ainda assim, é comprometida

Ferramentas de detecção de plágio

O CopySpider é um software que pode ser utilizado para verificar a existência de cópia indevida em
um trabalho acadêmico ou em qualquer outro texto. Para uso pessoal, a licença freeware garante uso
gratuito da ferramenta. comparar o arquivo de entrada (aquele que queremos
verificar) com outros documentos disponíveis na internet.

Plagium é um verificador de similaridade que pode ser utilizado online. Em sua versão gratuita,
possibilita a inserção de um texto de entrada (texto a ser verificado) na caixa disponível na página
inicial.

SafeAssign é um verificador de originalidade administrado pela Anthology Inc e integrado à
plataforma Blackboard. O SafeAssign utiliza um algoritmo capaz de detectar correspondências diretas e
indiretas entre um documento de entrada e um material a ele comparado.
comparado não apenas a documentos disponíveis na internet, mas também
a um banco de dados institucional que, geralmente, é alimentado com outros trabalhos acadêmicos da
mesma instituição.