UnidadeIILivroTexto-anotacoes 
- CITAÇÕES E REFERÊNCIAS EM UMA MONOGRAFIA
-trabalho acadêmico longo, sempre precisamos fazer citações
- citação é a utilização de trechos, de dados ou de ideias de outros autores em nosso trabalho
- citação é qualquer conteúdo que buscamos em outras obras
e utilizamos em nosso texto.
- As citações mostram que nossa
pesquisa está baseada em fontes confiáveis e em estudos anteriores. Elas também mostram que
conhecemos a literatura da área, e isso ajuda a fortalecer a nossa argumentação.
-referência é uma disposição padronizada das informações que identificam a obra da qual extraímos as informações que compuseram uma citação do nosso texto => é constituída de elementos indispensáveis à identificação do documento, como autoria, título, ano de publicação, entre outras informações.
- citações que fazemos em nosso texto às referências é denominado
chamada
 é uma indicação que fazemos no texto, próxima à citação, que indica de qual
referência aquele conteúdo mencionado foi extraído.
- citação direta é feita quando, em nosso texto,
utilizamos as exatas palavras utilizadas em uma parte de outra publicação.
-tipos de citação direta: a curta e a longa.
Citação direta curta => cuja extensão ocupa até três linhas. Nesse caso,
devemos posicionar a transcrição textual entre aspas duplas
exemplo: Perkovic (2016, p. 3), “Um algoritmo é uma sequência de instruções, não muito
diferente de uma receita culinária”.
pagina 72